                                                                                     Índice
1)  Empreendedorismo Governamental
..............................................................................................................................................................................................3

..............................................................................................................................................................................................
2)  Questões Empreendedorismo Governamental                                                                                                                                                 55
Olá, amigos do Estratégia Concursos, tudo bem?
Preparados para mais uma aula? Então vamos em frente! ☺
Um grande abraço,
Stefan Fantini




Para tirar dúvidas e ter acesso a dicas e conteúdos gratuitos, siga meu Instagram, se inscreva no
meu Canal no YouTube e participe do meu canal no TELEGRAM:




                                  @prof.stefan.fantini
                          https://www.instagram.com/prof.stefan.fantini




                                      Stefan Fantini
                 https://www.youtube.com/channel/UCptbQWFe4xIyYBcMG-PNNrQ




                                                                                           1
                                 t.me/admconcursos




Os canais foram feitos especialmente para você! Então, será um enorme prazer contar com a sua
presença nos nossos canais! ☺




                                                                                       2
Sumário

Empreendedorismo.................................................................................................................... 5

  1 – O que é Empreendedorismo?...................................................................................................... 5

  2 – O Empreendedor ......................................................................................................................... 7

     2.1 – Características do Empreendedor (Chiavenato) .................................................................. 9

     2.2 – Características do Empreendedor (Leite) .......................................................................... 10

     2.3 – Características Básicas do Espírito Empreendedor ........................................................... 10

  3 – Processo Empreendedor ........................................................................................................... 12

Empreendedorismo Corporativo (Intraempreendedorismo) ................................................... 13

Empreendedorismo Social ....................................................................................................... 15

  1 - Negócio Social ............................................................................................................................ 16

Empreendedorismo Governamental ........................................................................................ 18

  1 – Gestão Pública x Gestão Privada .............................................................................................. 22

  2 – Princípios do Empreendedorismo Governamental .................................................................. 23

     2.1 – Princípios do Governo Empreendedor (Osborne e Gaebler) ............................................. 23

     2.2 – Princípios da Gestão Pública Empreendedora (MPOG) .................................................... 28

  3 – Fatores que Devem ser Combatidos ......................................................................................... 29

  4 – Participação dos Cidadãos ........................................................................................................ 30

     4.1 – Conselhos de Gestão .......................................................................................................... 30

     4.2 – Orçamento participativo .................................................................................................... 34

  5 – Novas Lideranças no Setor Público .......................................................................................... 37

     5.1 - Liderança x Chefia ............................................................................................................... 38




                                                                                                                                           3
  6 – Síntese das Características do Empreendedorismo Governamental e do Líder Empreendedor
  ......................................................................................................................................................... 40

Resumo Estratégico ................................................................................................................. 42




                                                                                                                                                    4
                                     EMPREENDEDORISMO

1 – O que é Empreendedorismo?

A palavra empreendedorismo decorre do termo francês Entrepreneur (que, no século XVII, indicava
o indivíduo que empreendia por conta própria assumindo todos os riscos). A palavra Entrepreneur
pode ser entendida, ainda, como aquele indivíduo que se lançava à realização de algo. De forma
geral, a expressão Entrepreneur estava associada às pessoas que tinham a iniciativa de encontrar
formas criativas de realizar suas atividades e que impactavam a sociedade.1

Segundo Filion, o empreendedorismo está “associado à iniciativa, desembaraço, inovação, isto é,
às possibilidades de fazer coisas novas e/ou de maneira diferente, como também é associado à
capacidade de assumir riscos. Isto subentende que as pessoas empreendedoras estão sempre
prontas para agir, desde que existam, naturalmente, no meio em que atuam, condições propícias
para apoiá-las.” 2

Para Firmino, o empreendedorismo também se define pelo engajamento e criatividade dos
empreendedores, que utilizam suas habilidades tanto para abrir um novo negócio como para inovar
em empresas já existentes (empresas em que o empreendedor presta serviços). 3

“O empreendedorismo pode ser compreendido como a arte de fazer acontecer com criatividade e
motivação. Consiste no prazer de realizar com sinergismo e inovação qualquer projeto pessoal ou
organizacional, em desafio permanente às oportunidades e riscos. É assumir um comportamento
proativo diante de questões que precisam ser resolvidas. O empreendedorismo é o despertar do
indivíduo para o aproveitamento integral de suas potencialidades racionais e intuitivas. É a busca
do auto-conhecimento em processo de aprendizado permanente, em atitude de abertura para
novas experiências e novos paradigmas.”4

Para Hisrich et al, o empreendedorismo “exige ação, uma ação empreendedora por meio da criação
de novos produtos/processos e/ou da entrada em novos mercados, que pode ocorrer por meio de
uma organização recém-criada ou dentro de uma organização estabelecida.” 5

O Global Monitor Entrepreneurship – GEM (projeto internacional organizado por um grupo de
pesquisadores de diversas nacionalidades), ao seu turno, define empreendedorismo como


1
  CANDIDO, Claudio Roberto. Organização Claudio Roberto Candido, Patrícia Patrício. Empreendedorismo – uma perspectiva
multidisciplinar. / 1ª edição. Rio de Janeiro, LTC: 2016.
2
  FILION, Louis Jacques. Um roteiro para desenvolver o empreendedorismo em um país. / Montréal.
3
  FIRMINO, Denilson Santos, DANTAS, Severino Ranielson Cunha, SANTOS, Rafael Olegário, GOMES, Edna Fagna Trindade. X
Congresso Nacional de Excelência em Gestão. Universidade Federal da Paraíba: 2014. p. 3.
4
   BAGGIO, Adelar Francisco. BAGGIO, Daniel Knebel. Empreendedorismo: conceitos e definições. / v.1, n.1. Rev. de
Empreendedorismo, Inovação e Tecnologia: 2014. p.26
5
  HISRICH, Robert D., PETERS, Michael P., SHEPHERD, Dean A. Empreendedorismo. Tradução: Francisco Araújo da Costa / 9ª
edição. Porto Alegre, Bookman: 2014. p.6

                                                                                                                  5
“qualquer tentativa de criação de um novo negócio ou novo empreendimento, como por exemplo
uma atividade autônoma, uma nova empresa, ou a expansão de um empreendimento existente, por
um indivíduo, grupos de indivíduos ou por empresas já estabelecidas.”6




      Conforme pode-se observar, existem inúmeras definições para o termo
      empreendedorismo, mas todos elas convergem para o mesmo sentido, qual seja:

      Empreendedorismo consiste na arte de “fazer acontecer”. É a característica do indivíduo
      que tem iniciativa e utiliza suas habilidades para realizar algo novo (para criar algo com
      valor), de forma inovadora. Pode ocorrer tanto para iniciar/abrir um novo negócio,
      quanto para inovar em empresas já existentes. O empreendedorismo está associado à
      capacidade de identificar e aproveitar oportunidade e de assumir riscos
      calculados/controlados.




Dornelas7 ainda destaca que o empreendedorismo pode ser visualizado sobre 02 ângulos:

        Empreendedorismo de oportunidade: o empreendedor visionário sabe aonde quer chegar.
        O empreendedor cria uma empresa com planejamento prévio, tem em mente o crescimento
        que deseja buscar para a empresa, e visa à geração de lucros, empregos e riqueza. Esse tipo
        de empreendedorismo tem uma maior chance de sucesso.

        Empreendedorismo de necessidade: nesse tipo de empreendedorismo o “candidato a
        empreendedor” empreende por falta de opção (por exemplo: por estar desempregado e não
        ter alternativas de trabalho). Os negócios costumam ser criados “informalmente” e sem um
        planejado adequado. Esse tipo de empreendedorismo tende a fracassar bastante rápido.




6
  GEM 2003 – Global Entrepreneurship Monitor 2003. Relatório Executivo - Empreendedorismo no Brasil 2003. Curitiba: IBPQ,
2003. p.5
7
  DORNELAS, José Carlos Assis. Empreendedorismo: transformando idéias em negócios. / 3ª edição. Rio de Janeiro, Elsevier: 2008.
pp.18-19

                                                                                                                           6
(FGV – AL-MT – Analista de Sistemas - ADAPTADA)

Com relação ao conceito de empreendedorismo, trata-se do processo de criar algo novo com valor,
dedicando o tempo e o esforço necessários, assumindo os riscos correspondentes, e recebendo as
consequentes recompensas.

Comentários:

Isso mesmo!

A assertiva trouxe um conceito correto de empreendedorismo.

Gabarito: correta.

(IF-RS – IF-RS – Professor - Administração – 2016 - ADAPTADA)

Há empreendedorismo de oportunidade e de necessidade; apesar de processos diferentes, ambos
têm potencial semelhante de sucesso.

Comentários:

Nada disso!

O empreendedorismo de oportunidade tem uma maior chance de sucesso do que o
empreendedorismo de necessidade.

Gabarito: errada.




2 – O Empreendedor

Antes de tudo, você precisa saber que “empreendedor” não é a mesma coisa que “empresário”.

O empresário é aquele indivíduo que, por alguma razão, alcançou a posição de “dono da empresa”.
O empreendedor, por sua vez, é aquele indivíduo que busca novos horizontes, novas ideias e novas
oportunidades. O empreendedor é aquele que “faz acontecer”.




                                                                                             7
Segundo o GEM, o empreendedor “é aquele indivíduo que realizou esforços concretos na tentativa
de criação de um novo empreendimento, como por exemplo uma atividade autônoma, ou uma
empresa, seja ela formalizada ou não, bem como a expansão de um negócio já existente.”8

Para Filion, “o empreendedor é uma pessoa criativa, marcada pela capacidade de estabelecer e
atingir objetivos e que mantém alto nível de consciência do ambiente em que vive, usando-a para
detectar oportunidades de negócios. Um empreendedor que continua a aprender a respeito de
possíveis oportunidades de negócios e a tomar decisões moderadamente arriscadas que objetivam
a inovação, continuará a desempenhar um papel empreendedor. Um empreendedor é uma pessoa
que imagina, desenvolve e realiza visões.” 9

Chiavenato, ao seu turno, explica que o “empreendedor é a pessoa que inicia e/ou dinamiza um
negócio para realizar uma ideia ou projeto pessoal assumindo riscos e responsabilidades e
inovando continuamente.” De acordo com o autor, o empreendedor consegue fazer as coisas
acontecerem por possuir a “sensibilidade” para os negócios, tino financeiro e capacidade de
identificar e aproveitar oportunidades (oportunidades essas que, nem sempre, estão claras e
definidas).10

O empreendedor é aquele indivíduo que sonha e que buscar transformar o seu sonho em realidade.
São os empreendedores que dão vida ao empreendedorismo.

Vale dizer que o indivíduo empreendedor não nasce “pronto”. Ou seja, através de diversas inciativas
de “educação empreendedora”, pode-se estimular e aprimorar as habilidades das pessoas para que
elas se tornem aptas ao “processo empreendedor” e transformem-se em empreendedores.

Contudo, cabe ressaltar que alguns autores destacam, também, a existência da figura do
“empreendedor nato” (empreendedor inato), ou seja, um indivíduo que já “nasceu” com as
características de um empreendedor. Isto é, um indivíduo que detém, de forma “natural” (de
nascença), intuição, sensibilidade e ideias inovadoras.




(IF-RS – IF-RS – Administração – 2018 - ADAPTADA)

Os empreendedores inatos continuam existindo, mas diversas iniciativas atuais de educação
empreendedora mostram que muitos podem ser capacitados para o processo empreendedor.



8 GEM 2017 – Global Entrepreneurship Monitor 2017. Relatório Executivo - Empreendedorismo no Brasil 2017. Curitiba: IBPQ, 2017. p.6
9 FILION, Louis Jacques. Empreendedorismo: empreendedores e proprietários-gerentes de pequenos negócios. Tradução: Maria Letícia Galizi e

Paulo Luz Moreira. / v.34, n.2. São Paulo, Revista de Administração: 1999. p.19
10 CHIAVENATO, Idalberto. Empreendedorismo: dando asas ao espírito empreendedor. / 4ª edição. Barueri, Manole: 2012. p.3 e p.8




                                                                                                                                      8
Comentários:

Isso mesmo! De fato, existem aqueles indivíduos que são “empreendedores natos”. Contudo, o
indivíduo também pode “aprender” a ser empreendedor.

Gabarito: correta.



2.1 – Características do Empreendedor (Chiavenato)

Chiavenato elenca algumas características do empreendedor11:

         -A visão do empreendedor é geralmente apoiada por um conjunto interligado de ideias
         próprias e específicas não disponíveis no mercado

         -Sua abordagem geral para realizar a visão é clara, embora os detalhes sejam incompletos,
         flexíveis e que emergem com a prática

         -Os empreendedores promovem sua visão com paixão e entusiasmo

         -O empreendedor tem uma visão entusiástica e constitui a força impulsionadora da empresa

         -O empreendedor desenvolve estratégias com persistência e determinação para transformar
         sua visão em realidade

         -Os empreendedores assumem a responsabilidade inicial, a qual permite que sua visão venha
         a ser um sucesso

         -Os empreendedores assumem riscos com prudência, avaliam custos, necessidades de
         mercado/clientes e persuadem os outros a juntar-se a eles e a ajudar no empreendimento

         -Um empreendedor é geralmente um pensador positivo e um tomador de decisões

         -A um empreendedor são necessárias inspiração, motivação e sensibilidade




11 CHIAVENATO, Idalberto. Empreendedorismo: dando asas ao espírito empreendedor. / 4ª edição. Barueri, Manole: 2012. p.10




                                                                                                                            9
2.2 – Características do Empreendedor (Leite)

Para Leite, o empreendedorismo é o “espírito empreendedor”, ou seja, a qualidade ou atividade do
empreendedor. De acordo com o autor, as principais características do empreendedor são12:

         -Aceitação moderada de risco como função da capacidade de decisão

         -Atividade instrumental vigorosa e/ou original

         -Responsabilidade individual

         -Conhecimentos dos resultados das decisões

         -Dinheiro como medida dos resultados

         -Previsão de possibilidades futuras

         -Aptidões de organização

         -Interesse em ocupações empreendedoras como função de seu prestígio e risco


2.3 – Características Básicas do Espírito Empreendedor

Chiavenato explica que 03 características básicas caracterizam o “espírito empreendedor” (aspectos
relacionados ao indivíduo que empreende):

         Necessidade de realização: Os empreendedores possuem alta necessidade de realização. As
         pessoas com alta necessidade de realização gostam de competir com certo padrão de
         excelência e preferem ser pessoalmente responsáveis por tarefas mais complexas e objetivos
         mais elevados.

         Disposição para assumir riscos: o empreendedor assume diversos riscos para iniciar ou
         manter seu próprio negócio (por exemplo: riscos financeiros, riscos psicológicos, riscos
         familiares, etc.). Os empreendedores preferem situações arriscadas até o ponto em que eles
         podem exercer determinado tipo de “controle pessoal” sobre o resultado (ou seja, não
         gostam de depender da “sorte” ou do “acaso”.)

         Autoconfiança: um indivíduo que possui auto confiança sente que pode enfrentar os desafios
         e que tem domínio sobre os problemas que enfrenta. Os empreendedores de sucesso são
         pessoas independentes, que percebem os problemas inerentes a um novo negócio, mas
         acreditam em suas habilidades pessoais para superar tais desafios.



12 LEITE, Emanuel. O fenômeno do empreendedorismo. / São Paulo, Saraiva: 2012. p.49




                                                                                                10
(COPESE-UFT – UFT – Tecnólogo – 2017)

No contexto do empreendedorismo, o espírito empreendedor, aspecto esse relacionado ao
indivíduo que empreende, é compreendido como uma série de aspectos e qualidades que se
complementam e que não podem existir separadamente. Assim, valendo-se da explicação, analise
as alternativas abaixo sobre quais são as três características básicas que identificam o espirito
empreendedor.

Analise as afirmativas a seguir.

I. Necessidade de realização.

II. Disposição para assumir riscos.

III. Autoconfiança.

IV. Percepção de Mercado.

V. Experiência.

Marque a alternativa CORRETA.

a) Somente as afirmativas I, II e III estão corretas.

b) Somente as afirmativas II, III e IV estão corretas.

c) Somente as afirmativas III, IV e V estão corretas.

d) Somente as afirmativas II, III e V estão corretas.

Comentários:

As 03 características básicas que caracterizam o “espírito empreendedor” são:

       Necessidade de realização
       Disposição para assumir riscos
       Autoconfiança

O gabarito é a letra A.




                                                                                             11
3 – Processo Empreendedor

Segundo Dornelas13, o processo empreendedor possui 04 fases:

           1 - Identificar e avaliar a oportunidade: Trata-se da fase onde a oportunidade é identificada
           e avaliada. Envolve a avaliação dos riscos e dos retornos da oportunidade, a avaliação da
           relação “oportunidade x habilidades pessoais” e a avaliação da situação dos concorrentes.

           2 - Desenvolver o plano de negócios: É nessa etapa que o plano de negócios é elaborado.
           Elabora-se o sumário executivo do negócio, o conceito do negócio, a estrutura de operações,
           o plano financeiro, etc.

           3 - Determinar e captar os recursos necessários: Trata-se da fase em que os recursos são
           determinados (estimados) e captados. Os recursos podem ser próprios do empreendedor, ou
           então podem ser captados com amigos, bancos, governo, incubadoras, etc.

           4 - Administrar a empresa criada: Consiste na fase em que se deve administrar a empresa
           que acabou de ser criada. Envolve definir o estilo de gestão, identificar os problemas atuais e
           potenciais, implementar os sistemas de controle, etc.




                                                                       Determinar e
       Identificar e avaliar            Desenvolver o                                                 Administrar a
                                                                     captar os recursos
         a oportunidade               plano de negócios                                             empresa criada
                                                                        necessários




(IF-RS – IF-RS – Professor - Administração – 2016 - ADAPTADA)

O processo empreendedor se inicia com a identificação de oportunidades e termina com a confecção
e avaliação de um Plano de Negócio, reforçando a ideia de que os empreendedores tomam altos
riscos e tendem a trabalhar sozinhos.

Comentários:




13
     DORNELAS, José. Empreendedorismo: transformando idéias em negócios. / 7ª edição. São Paulo, Empreende: 2018. p.33

                                                                                                                         12
Nada disso!

De fato, o processo empreendedor se inicia com a identificação e avaliação de oportunidades.

Contudo, a fase de “confecção e avaliação de um plano de negócio” (desenvolver o plano de
negócios) é a segunda fase do processo empreendedor. A última fase do processo empreendedor é
a fase de “gerenciar a empresa criada”.

Gabarito: errada.

(IF-RS – IF-RS – Professor - Administração – 2016 - ADAPTADA)

O empreendedor deve ser capaz de dar forma a projetos a partir de ideias, que são aprimoradas em
um processo que implica o desenvolvimento do modelo de negócio, além de estimar e captar
recursos.

Comentários:

Isso mesmo! A assertiva mencionou, corretamente, duas das fases do processo empreendedor
(“desenvolvimento do modelo/plano de negócio” e “estimar e captar recursos”).

Gabarito: correta.




                     EMPREENDEDORISMO CORPORATIVO
                        (INTRAEMPREENDEDORISMO)
O empreendedorismo é importante tanto para a criação de novas organizações quanto para a
manutenção das organizações que já existem. Isso, pois, as organizações já existentes precisam
sempre buscar melhorar seus produtos e serviços, por meio de alternativas inovadoras, com o
objetivo de “sobreviver” a longo prazo no mercado.

Quando o empreendedorismo ocorre dentro das organizações ele é chamado de
Empreendedorismo Corporativo (ou Intraempreendedorismo). Nesse caso, ele é realizado pelos
funcionários da organização (empreendedores internos ou intraempreendedores).

O intraempreendedor é aquele indivíduo que atua em sua organização (atua em uma organização
já existente), buscando novas maneiras de fazer as coisas, com o objetivo de melhorar a qualidade,
aumentar a produtividade e reduzir os custos e esforços.




                                                                                               13
As organizações empreendedoras contribuem para a economia do país, por serem parte integrante
de sua renovação e definição. Elas incentivam as inovações tecnológicas e o crescimento da
produtividade.

Segundo Hisrich, o empreendedorismo corporativo funciona como “um meio de estimular e,
posteriormente, de aproveitar os indivíduos em uma organização que acham que algo pode ser
feito de um modo diferente e melhor.” Está relacionado à propensão que os funcionários de uma
organização têm para agirem de forma empreendedora. 14

Affonso et al definem empreendedorismo corporativo como o “processo de criação e inovação de
produtos, serviços e negócios complementares aos já existentes na empresa ou que promovam a
renovação de seu negócio principal, desenvolvido e executado por funcionários dessa empresa. Ou
seja, o empreendedorismo corporativo resulta da ação de funcionários, que criam uma nova
organização ou estimulam a renovação ou inovação dentro de uma organização existente.” 15

O empreendedorismo corporativo permite que as organizações explorem os talentos inovadores
de seus funcionários, utilizando as estratégias necessárias para lidar com oportunidades inovadoras,
no intuito de se tornarem organizações dinâmicas e flexíveis, aptas a enfrentarem a
competitividade do mercado.




(CS-UFG – UEAP – Técnico – ADAPTADA)

O empreendedorismo praticado dentro de uma organização já existente é conhecido como
intraempreendedorismo.

Comentários:

Isso mesmo! Questão correta.

Gabarito: correta.

(CS-UFG – Câmara de Goiânia-GO – Assistente Técnico Legislativo – 2018)




14 HISRICH, Robert D., PETERS, Michael P., SHEPHERD, Dean A. Empreendedorismo. Tradução: Francisco Araújo da Costa. / 9ª edição. Porto

Alegre, AMGH: 2014. p.29
15 AFFONSO, Ligia Maria Fonseca, RUWER, Léia Maria Erlich, GIACOMELLI, Giancarlo. Empreendedorismo. / Porto Alegre, SAGAH: 2018. p.99




                                                                                                                                   14
O termo “intraempreendedorismo” pode ser utilizado para designar

a) a propensão que os funcionários de uma empresa têm para agir de forma empreendedora.

b) a necessidade de apoio e a consultoria, para melhor avaliar os recursos necessários à empresa.

c) o desenvolvimento de capacidade empreendedora por meio de alianças estratégicas corporativas.

d) a utilização de ferramentas de gestão que possibilitem a profissionalização dos funcionários.

Comentários:

Quando o empreendedorismo ocorre dentro das organizações ele é chamado de
Empreendedorismo Corporativo (ou Intraempreendedorismo). Nesse caso, ele é realizado pelos
funcionários da organização (empreendedores internos). O Intraempreendedorismo está
relacionado à propensão que os funcionários de uma organização têm para agirem de forma
empreendedora.

O gabarito é a letra A.




                               EMPREENDEDORISMO SOCIAL
O empreendedorismo social também acontece dentro das organizações e é aplicado tanto em
organizações sem fins lucrativos (como as ONGs) quanto em organizações privadas com fins
lucrativo e também em organizações públicas.

De acordo com Oliveira, “o empreendedorismo social tem como função suprimir alguns dos
problemas sociais específicos encontrados na comunidade, sendo assim, ações assistencialistas e
caritativas não se enquadrariam nesse termo, pois elas servem como subsídios momentâneos em
situações de tragédias, crises sociais e ambientais, mas raramente eliminam problemas sociais
pertinentes, ou seja, não fortalecem as pessoas para mudarem seus cenários.”16

O empreendedorismo social tem como objetivo produzir bens e serviços para a comunidade,
buscar soluções para problemas sociais e recuperar pessoas em situação de risco social, resultando
em impacto social na sociedade.




16 OLIVEIRA, Inara Rezende, CAMARGO, Mário Lázaro, FEIJÓ, Marianne Ramos, CAMPOS, Dinael Corrêa de, JÚNIOR, Edward Goulart.
Empreendedorismo social, pós-modernidade e psicologia: compreendendo conceitos, atuações e contextos. / v.9, n.2. Bauru, Revista
Interinstitucional de Psicologia: 2016. p.301


                                                                                                                           15
Para Oliveira17, o empreendedorismo social é “uma ação inovadora voltada para o campo social
cujo processo se inicia com a observação de determinada situação-problema local, para a qual se
procura, em seguida, elaborar uma alternativa de enfrentamento.”

1 - Negócio Social

O empreendedorismo social permite a criação de negócios sociais que contribuem para o
enfrentamento de problemas sociais e ambientais de forma autossustentável. Esse modelo de
negócio tem como objetivo gerar soluções por meio do lucro da organização para reduzir situações
como a pobreza, desigualdade social e degradação ambiental.18

Segundo Kotler19, o “negócio social é uma expressão criada por Muhammad Yunus para descrever
um empreendimento que gera lucros e, ao mesmo tempo, causa impacto na sociedade em que
atua. Não é uma ONG nem uma fundação filantrópica. Um negócio social é desenvolvido com um
propósito social em mente desde seu nascimento. Mas também é possível transformar uma empresa
estabelecida em um negócio social. O fator básico que determina se uma empresa é um negócio
social será o fato de o objetivo social ser maior do que o objetivo de negócio e se refletir claramente
em suas decisões.”

Ou seja, o negócio social é um empreendimento (uma organização) que gera lucro e, ao mesmo
tempo, busca causar impactos positivos na sociedade. Ou seja, são organizações que, além do lucro,
também geram impactos sociais. O objetivo maior do negócio social é gerar soluções para reduzir
as demandas sociais. Portanto, a característica principal que irá determinar se uma organização é
ou não um negócio social, é o fato de o objetivo social ser maior do que o objetivo de negócio (e
isso deve refletir claramente nas decisões da organização).

Conforme Kotler20 explica, “em primeiro lugar, um negócio social estende a renda disponível
oferecendo bens e serviços a preços mais baixos. Em segundo, expande a renda disponível ao
fornecer bens e serviços antes não disponíveis para a base da pirâmide. E em terceiro, aumenta a
renda disponível aumentando o nível de atividade econômica da sociedade subatendida.”




                                                                        ESQUEMATIZANDO!

      Empreendedorismo Privado/Corporativo                                                        Empreendedorismo Social
                       É individual                                                                      É coletivo
          Produz bens e serviços para o mercado                                          Produz bens e serviços para a comunidade



17 OLIVEIRA, Edson Marques. Empreendedorismo social no Brasil: atual configuração, perspectivas e desafios – notas introdutórias. / v.7, n.2.

Curitiba, Rev. FAE: 2004. p.15
18
   SILVA, Maria de Fátima, MOURA, Laysce Rocha de, JUNQUEIRA, Luciano Antonio Prates. As interfaces entre empreendedorismo social, negócios sociais e redes
sociais no campo social. / v.17, n.42. Revista de Ciências da Administração: 2015. p.125
19
   KOTLER, Philip, KARTAJAYA, Hermawan, SETIAWAN, Iwan. Marketing 3.0: as forças que estão definindo o novo marketing centrado no ser humano. Tradução:
Ana Beatriz Rodrigues. / Rio de Janeiro, Elsevier: 2012. p.162
20
   Ibid. p.163


                                                                                                                                                     16
                    Foco no mercado                                                     Foco na busca de soluções para os problemas sociais
          Sua medida de desempenho é o lucro                                               Sua medida de desempenho é o impacto social
Visa satisfazer as necessidades dos clientes e ampliar as                                Visa resgatar pessoas da situação de risco social e
               potencialidades do negócio                                                                   promovê-las
Fonte: Adaptado de Silva, 201821




(IF-RS – IF-RS – Professor - Administração – ADAPTADA)

O empreendedorismo social é um processo que envolve o uso e a combinação inovadores de
recursos para buscar oportunidades para catalisar mudanças sociais e/ou atender necessidades
sociais.

Comentários:

Isso mesmo! A assertiva trouxe, corretamente, um conceito de empreendedorismo social.

Gabarito: correta.

(IF-RS – IF-RS – Professor - Administração – ADAPTADA)

O empreendedorismo social é uma forma de empreendedorismo aplicado somente nos setores sem
fins lucrativos.

Comentários:

Nada disso! O empreendedorismo social é aplicado tanto em organizações sem fins lucrativos
(como as ONGs) quanto em organizações privadas com fins lucrativo e também em organizações
públicas.

Gabarito: errada.




21
     SILVA, Paulo Cezar Ribeiro da. Práticas Sustentáveis de Empreendedorismo Social. / Espírito Santo, Conselho Regional de Administração do Espírito Santo: 2018.


                                                                                                                                                             17
                      EMPREENDEDORISMO GOVERNAMENTAL
O empreendedorismo existe tanto nas organizações privadas, quanto nas organizações públicas.

O empreendedorismo no setor público é algo relativamente “novo”, e surgiu na década de 90 como
decorrência da Administração Pública Gerencial. À vista disso, a gestão pública empreendedora
compartilha das mesmas características e princípios da administração pública gerencial, quais
sejam:

           -Foco nos Resultados
           -Controle dos Resultados (e não dos “processos”)
           -Orientação para o cidadão-cliente (Foco no cidadão)
           -Incentivo à inovação e à criatividade
           -Descentralização
           -Flexibilização
           -Desburocratização
           -Fomento à competitividade
           -Ética
           -Profissionalismo
           -Accountability
           -Transparência

A principal referência que temos ao estudar esse assunto é a obra “Reinventando o Governo”, de
David Osborne e Ted Gaebler. A ideia de “reinventar o governo” surgiu nos Estados Unidos, baseado
na busca de tornar os governos mais transparentes e eficientes na utilização de recursos públicos,
bem como mais eficazes no resultado de suas ações.

Portanto, o empreendedorismo governamental surge como uma maneira de aprimorar os
governos, com foco no atendimento das necessidades dos cidadãos. Ou seja, busca-se um
“distanciamento” do modelo burocrático (no modelo burocrático o foco está nos “processos”).

Para Paludo22, “o governo empreendedor adota uma gestão moderna - coordenada,
compartilhada, descentralizada -, aberta à participação e ao trabalho em equipe, em que a




22
     PALUDO, Augustinho Vicente. Administração Pública. / 5ª edição. São Paulo, MÉTODO: 2016. p.287

                                                                                                      18
iniciativa e a proatividade são incentivadas com vistas à criação de valor para os usuários dos
serviços e para a própria gestão pública.”

O governo empreendedor não pretende controlar a economia, não pretende possuir empresas e
não pretende concentrar-se no “fazer” em ampla escala. O que o governo empreendedor pretende
é estimular a ação e a parceria da sociedade.23

Ou seja, governo empreendedor não significa “criar empresas públicas” (Estatais) para vender
produtos ou serviços, nem “controlar a economia” e nem tem foco exclusivo na “geração de lucro”.
Governo empreendedor significa aproveitar os recursos disponíveis da melhor maneira possível,
através de formas inovadoras, em busca de satisfazer as necessidades dos cidadãos.



                                                     PEGADINHA!


      A banca tentará de enganar dizendo que o empreendedorismo governamental tem foco
      na “ação empresarial”, tem foco na “geração de lucros”, tem foco na “criação de
      empresas públicas”, tem foco na “exploração de atividades comerciais/econômicas”.
      NÃO CAIA NESSA!!!

      O que o governo empreendedor pretende é estimular a ação e a parceria da sociedade.

      Governo empreendedor significa aproveitar os recursos disponíveis da melhor maneira
      possível, através de formas inovadoras, em busca de satisfazer as necessidades dos
      cidadãos.

No empreendedorismo governamental a parceria deve ser incentivada para promover a integração
entre o governo e a sociedade. No governo empreendedor, a maior parte da “execução” é realizada
pela iniciativa privada.

Em outras palavras, o governo empreendedor envida esforços para que a sociedade (iniciativa
privada), forneça os serviços e produtos demandados por ela mesma (demandados pela própria
sociedade).

Segundo Osborne e Gaebler, “transformar burocracias públicas em governos empreendedores,
produtivos e eficientes, tem uma relação estreita com um recente fenômeno mundial: o ceticismo




23
  OSBORNE e GAEBLER (1995) apud MATIAS-PEREIRA, José. Manual de gestão pública contemporânea. 5ª edição. São Paulo,
Atlas: 2016.

                                                                                                               19
do cidadão sobre a capacidade do Estado em administrar a sociedade e satisfazer suas crescentes
e complexas necessidades sociais.” 24

O governo empreendedor pertence à comunidade, orientado ao atendimento das necessidades dos
cidadãos. Porém, as parcerias não existem apenas com a sociedade. Em um governo empreendedor
as parcerias são realizadas também com empresas privadas e, ainda, com ONGs e Organizações
Sociais (entidades privadas do terceiro setor, sem fins lucrativos, instituídas por iniciativa de
particulares, e que recebem qualificação específica e delegação do Poder Público, mediante
contrato de gestão, para desempenharem serviços públicos de natureza social - serviços não
exclusivos de Estado).25

De acordo com Paludo26, “os governos empreendedores devem ser continuamente avaliados,
principalmente pela sociedade, a fim de readequar seus planos, suas estratégias, e seus objetivos
e metas - de acordo com a aprovação/reprovação da sociedade -, para que persigam sempre o
melhor resultado possível, orientado pelas necessidades dos cidadãos.”

Ou seja, para que haja excelência nos serviços oferecidos, a gestão pública empreendedora deve ser
avaliada continuamente pela sociedade em relação às suas estratégias, metas, planos e objetivos.

Conforme explica José Pereira27, “o esforço para criar uma cultura empreendedora na
Administração Pública é um fator-chave para a elevação da gestão pública no Brasil, em termos de
resultados e qualidade dos serviços públicos ofertados”. A ideia é que o setor público deve ter
excelência, sem deixar de ser público.

Conforme explicam Osborne e Gaebler, o governo empreendedor não significa “mais governo”
(Estado Máximo) e nem “menos governo” (Estado Mínimo). O que se busca, é um “melhor
governo”. 28




       Paludo resume muito bem o governo empreendedor ao dizer que “o empreendedorismo
       governamental procura mobilizar a atuação de todos os setores – público, privado e
       voluntário – para a ação conjunta dirigida à resolução de problemas e ao atendimento
       das demandas sociais, tornando mais eficiente e mais transparente a utilização dos
       recursos públicos e mais eficaz o resultado de suas ações. Governos empreendedores
       devem ser “catalisadores em vez de remadores”, devem identificar e aproveitar


24
  OSBORNE e GAEBLER (1994) apud MACHADO, Geraldo, PINHO, Antonio, SOUZA, Celina, PASSOS, Elizete, VALENTE, Arnoldo.
Gestão pública: desafios e perspectivas. / , Fundação Luís Eduardo Magalhães. Salvador, FLEM: 2001.
25 DI PIETRO, Maria Sylvia Zanella. Direito Administrativo. / 32ª edição. Rio de Janeiro, Forense: 2019
26 PALUDO, Augustinho Vicente. Administração Pública. / 5ª edição. São Paulo, MÉTODO: 2016. p.291
27 JOSÉ PEREIRA (2008) apud PALUDO, Augustinho Vicente. Administração Pública, 8ª edição. Rio de Janeiro, Editora Método: 2019. p.328
28 OSBORNE e GAEBLER (1994) apud ABRUCIO. Fernando Luiz. O impacto do modelo gerencial na Administração Pública: um breve estudo sobre

a experiência internacional recente. ENAP, 1997.


                                                                                                                                        20
      oportunidades, imaginar, desenvolver e realizar visões que solucionem os problemas
      sociais, mesmo que para isso tenham que assumir alguns riscos calculados”.29




                                                      LEITURA
                                                      OBRIGATÓRIA!


Matias-Pereira reúne alguns trechos da obra de Osborne e Gaebler, os quais são bastante
importantes e costumam aparecer nas provas. Vejamos30:

       O governo empreendedor, para Osborne e Gaebler (1995, p. 51-80), caracteriza-se, pelo
       contrário, como um governo que pertence à comunidade, dando responsabilidade ao
       cidadão em vez de servi-lo, e visam atender aos cidadãos como clientes e não aos interesses
       da burocracia.

       Distanciando-se do modelo tradicional burocrático, o governo empreendedor não pretende
       controlar a economia, possuir empresas ou concentrar-se no “fazer” em ampla escala, mas
       sim estimular a ação e a parceria da sociedade (OSBORNE; GAEBLER, 1995, p. 26-50).

       Com isso, o poder de realização do governo empreendedor, derivado de sua postura de
       controle orientado por missões, metas e objetivos (OSBORNE; GAEBLER, 1995, p. 116-148),
       se torna expressivamente maior que o do governo burocrático. De fato, este (o governo
       burocrático) se volta prioritariamente para o controle do cumprimento dos custos orçados e
       não para a consecução de metas otimizadas. Concentra-se, assim, no detalhe em meio a
       tarefas amplas, perdendo tanto a capacidade de decidir (OSBORNE; GAEBLER, 1995, p. 32)
       como a visão de eficácia das políticas governamentais. Essa diferença de posturas é destacada
       pelos mesmos autores citando Drucker (OSBORNE; GAEBLER, 1995, p. 50):

               Não estamos diante de um “desaparecimento do estado”. Pelo contrário, precisamos
               de um governo forte, vigoroso e muito ativo. Mas enfrentamos a escolha entre o
               governo extenso e impotente e o governo que é forte porque se limita a decidir e a
               dirigir, deixando o “fazer” para outrem. Precisamos de um governo que pode e deve
               governar. Isto é, não um governo que “faz”; não um governo que “administra”, mas
               sim, um governo que governa.




29
  PALUDO, Augustinho Vicente. Administração Pública, 8ª edição. Rio de Janeiro, Editora Método: 2019. p.330
30
  OSBORNE e GAEBLER (1995) apud MATIAS-PEREIRA, José. Manual de gestão pública contemporânea. 5ª edição. São Paulo,
Atlas: 2016.

                                                                                                               21
        Ao visar a resultados que melhor respondam às demandas dos cidadãos como clientes, a
        gestão pública empreendedora é baseada em avaliações contínuas da sociedade para
        ajustar suas estratégias, planos e metas, bem como sua ação implementadora.




(Quadrix – CRA-PA – Administrador – 2019)

O governo empreendedor caracteriza‐se como um governo que pertence à comunidade.
Aproximando‐se do modelo tradicional burocrático, o governo empreendedor pretende controlar a
economia, possuir empresas ou concentrar‐se no “fazer” em ampla escala, estimulando a ação e a
parceria da sociedade.

Comentários:

De fato, o governo empreendedor caracteriza‐se como um governo que pertence à comunidade.

Contudo, o que o governo empreendedor busca é um distanciamento do modelo tradicional
burocrático.

Além disso, o governo empreendedor não pretende controlar a economia, nem possuir empresas e
nem concentrar-se no “fazer” em ampla escala, mas sim estimular a ação e a parceria da sociedade.
No governo empreendedor, a maior parte da “execução” é realizada pela iniciativa privada.

Gabarito: errada.




1 – Gestão Pública x Gestão Privada

Osborne e Gaebler elencam algumas características que distinguem o setor público do setor
privado. Vejamos31:




31
  OSBORNE e GAEBLER (1994) apud ABRUCIO. Fernando Luiz. O impacto do modelo gerencial na Administração Pública: um breve
estudo sobre a experiência internacional recente. ENAP, 1997.

                                                                                                                   22
       -A motivação principal dos gestores públicos é a reeleição, enquanto os empresários (setor
       privado) têm como fim último a busca do lucro.

       -Os recursos do governo provêm do contribuinte (que exigem a realização de determinados
       gastos), enquanto na iniciativa privada os recursos são originados das compras efetuadas
       pelos clientes.

       -As decisões governamentais são tomadas democraticamente, enquanto o empresário
       decide sozinho (ou, no máximo, com os acionistas da empresa) a portas fechadas.

       -O objetivo de ambos é diverso, isto é, o governo procura fazer “o bem”, enquanto a empresa
       procura “fazer dinheiro” (lucro).

Portanto, a atividade governamental é entendida como algo que possui uma natureza específica,
que não pode ser reduzida ao padrão de atuação do setor privado. Estas diferenças implicam,
necessariamente, em procurar “novos caminhos” para o setor público, tornando-o sim mais
empreendedor, mas não transformando-o em uma empresa.32



2 – Princípios do Empreendedorismo Governamental

2.1 – Princípios do Governo Empreendedor (Osborne e Gaebler)

Sem dúvidas, esse é o tópico de empreendedorismo governamental mais importante do nosso
estudo. Trata-se de um assunto bastante explorado pelas bancas.

Osborne e Gaebler propõem 10 princípios básicos para “reinventar o governo”. Ou seja, os autores
destacam 10 princípios básicos de um governo empreendedor33:

       Governo catalisador (“navegando em vez de remar”)

       Busca a promoção de uma atuação conjunta entre os setores público, privado e voluntário.
       Nesse sentido, o papel do governo é de coordenar, regular e fomentar, deixando a maior
       parte da “execução” para os demais atores (setor privado e voluntário).

       Em outras palavras, o governo deixa de “remar o barco” (executar) para “navegar no barco”.
       Dessa forma, o governo consegue ter uma maior flexibilidade e consegue oferecer serviços
       com melhor qualidade e maior eficiência, identificando e aproveitando oportunidades.




32
   ABRUCIO. Fernando Luiz. O impacto do modelo gerencial na Administração Pública: um breve estudo sobre a experiência
internacional recente. ENAP, 1997.
33
   PALUDO, Augustinho Vicente. Administração Pública, 8ª edição. Rio de Janeiro, Editora Método: 2019. pp.329-330

                                                                                                                  23
Os governos catalisadores reconhecem as diversas opções disponíveis e buscam equilibrar
os “recursos” e as “demandas”. Ou seja, os governos catalisadores não focam apenas em um
único objetivo.

O Governo pertence à comunidade (“dando responsabilidade ao cidadão, em vez de servi-
lo” / “transferência de poder ao cidadão”)

Os cidadãos são chamados a participarem das decisões que afetam sua comunidade, bem
como a colaborarem com a fiscalização/controle dos serviços públicos.

Ou seja, ao invés de apenas “servir” ao cidadão, deve-se dar responsabilidade a ele. Os
cidadãos vivenciam os problemas mais de “perto”. Portanto, deve-se fazer com que eles
atuem mais ativamente nas decisões que afetam a sua comunidade e também atuem mais
ativamente na fiscalização e controle dos serviços públicos.

Governo competitivo (“introduzindo a competição na prestação de serviços”)

Deve-se substituir a cultura de “monopólio” (típica da burocracia), por uma cultura de
competitividade.

Busca-se introduzir e incentivar a competição na prestação de serviços públicos com o
objetivo de aumentar a eficiência (melhorar a qualidade dos serviços, reduzir gastos e
minimizar esforços) e incentivar a criatividade e a inovação.

Os autores destacam a necessidade de competição tanto entre o setor público e o setor
privado (setor público x setor privado), bem como a competição entre as próprias Entidades
Públicas (setor público x setor público), com o objetivo de “quebrar o monopólio” e
aumentar a eficiência e a qualidade dos serviços públicos.

Governo orientado por missões (“transformando órgãos burocratizados” / “transformando
organizações movidas por regras” / “orientação para objetivos, não para normas”)

As antigas regras “burocráticas” devem ceder lugar à missão e aos objetivos organizacionais.

Ou seja, ao invés de trabalhar para cumprir as normas, o indivíduo deve trabalhar para buscar
a missão e os objetivos organizacionais, relacionados à eficiente prestação dos serviços
públicos e ao fortalecimento da Entidade perante a sociedade.

Governo de resultados (“financiando resultados e não recursos” / “melhor financiar
resultados, do que recursos” / “acompanhamento de resultados”)

Não se deve financiar a “estrutura administrativa”, mas sim a eficiente prestação dos serviços
públicos de qualidade. Ou seja, os indicadores devem ser utilizados para avaliar os
resultados.



                                                                                          24
O Governo não deve se preocupar apenas com a eficiência (melhor utilização dos recursos /
controle de gastos) e com a eficácia (atingimento dos resultados) mas, especialmente, com a
efetividade (impacto causado na sociedade). A preocupação deve ser com os resultados
(controle dos resultados), e não com os recursos (controle dos custos).

Governo e seus clientes (“atendendo às necessidades do cliente e não da burocracia” /
“transformando o usuário do serviço público em cliente”)

Na gestão pública poucas pessoas utilizam o termo cliente, e grande parte das organizações
públicas não sabe quem, de fato, são seus “clientes”. Isso acontece, pois, os órgãos públicos,
via de regra, não obtêm seus recursos diretamente dos clientes (os órgãos públicos recebem
a maior parte de seus recursos do Legislativo e do Executivo). À vista disso, passam a “ignorar”
os seus verdadeiros clientes (os cidadãos).

Portanto, a administração pública deve identificar e ouvir os clientes-cidadãos e direcionar
os serviços prestados para o atendimento de suas necessidades.

A prestação do serviço público não deve atender às necessidades da “burocracia”, mas sim
dos clientes do serviço público (dos cidadãos). O foco está no cliente-cidadão (e não na
própria estrutura da máquina pública).

Governo empreendedor (“gerando receitas ao invés de despesas” / prioridade na geração de
receitas, e não de despesas”)

Os governos empreendedores criam novas fontes de recursos e, ao mesmo tempo,
economizam recursos orçamentários (os quais podem ser utilizados de maneira mais
eficiente no ano seguinte).

Portanto, a busca de geração de novas receitas deve ser incentivada, pois, assim, o governo
consegue investir e, futuramente, gerar ainda mais receitas.

Além disso, os autores destacam que os serviços públicos que geram benefícios aos cidadãos
podem ser custeados (total ou parcialmente) com a cobrança de “taxas”.

Os governos empreendedores devem buscar analisar a relação “custo x benefício” das ações
públicas (e não apenas os “custos”).

Governo preventivo (“a prevenção ao invés da cura” / “priorizar a prevenção de problemas,
e não o tratamento”)

Atuar preventivamente, através de um planejamento, pode evitar (ou minimizar)
problemas, proporcionar melhores resultados e permitir a economia de recursos.

Solucionar problemas (agir reativamente, depois que o problema já ocorreu) tende a ser mais
custoso e tende a apresentar uma baixa efetividade. Portanto, o foco de um governo


                                                                                            25
       empreendedor deve ser o de “prevenir” problemas (agir preventivamente). Ou seja, o
       governo deve evitar que os problemas ocorram (intervindo diretamente em suas “origens”).

       Governo descentralizado (“da hierarquia à participação e ao trabalho de equipe” /
       “descentralização das decisões”)

       O governo empreendedor dá mais autonomia (mais “autoridade”) aos servidores e às
       equipes, como forma de democratizar a gestão e agilizar a prestação de serviços.

       Além disso, a descentralização aumenta a flexibilidade, a motivação e o comprometimento
       dos servidores e equipes.

       Os recursos tecnológicos auxiliam nessa descentralização da tomada de decisões.

       Governo orientado para o mercado (“introduzindo mudanças através do mercado” /
       “preferência pelos mecanismos do mercado”)

       O governo empreendedor busca atuar de acordo com os mecanismos do mercado, ora
       fomentando a atuação dos mercados, ora implantando no meio público
       mecanismos/soluções utilizados pelo mercado.

       O governo transfere a maior parte da “execução” para a iniciativa privada e, sempre que
       necessário, fornece incentivos para que o mercado siga na direção que o governo deseja.




(FCC – SEFAZ-PI – Analista do Tesouro Estadual – 2015)

Considere as afirmações abaixo:

I. Ação catalizadora, promovendo a atuação conjunta dos setores público, privado e voluntário.

II. Atuação competitiva, introduzindo a competição na prestação de serviços com a finalidade de
aumentar a eficiência.

III. Atribuição de responsabilidades aos cidadãos, que são chamados a participar da
fiscalização/controle dos serviços públicos.

Aplica-se o conceito de governo empreendedor o que consta em

a) I e II, apenas.

b) I, apenas.

                                                                                                 26
c) II, apenas.

d) I, II e III.

e) II e III, apenas.

Comentários:

A primeira assertiva está correta. De Fato, o “governo catalizador” busca a promoção de uma
atuação conjunta entre os setores público, privado e voluntário. Nesse sentido, o papel do governo
é de coordenar, regular e fomentar, deixando a maior parte da “execução” para os demais atores
(setor privado e voluntário).

A segunda assertiva está correta. De fato, o “governo competitivo” busca-se introduzir a competição
na prestação de serviços com o objetivo de aumentar a eficiência (melhorar a qualidade dos serviços,
reduzir gastos e minimizar esforços) e incentivar a criatividade e a inovação.

A terceira assertiva está correta. O princípio do “o governo pertence à comunidade” (“dando
responsabilidade ao cidadão, em vez de servi-lo”), consiste em chamar os cidadãos a participarem
das decisões que afetam sua comunidade, bem como a colaborarem com a fiscalização/controle dos
serviços públicos.

Portanto, todas as assertivas estão corretas.

O gabarito é a letra D.



2.2 – Princípios da Gestão Pública Empreendedora (MPOG)

No documento denominado “Gestão Pública Empreendedora”, o Governo Federal destaca que os
princípios mais importantes da gestão empreendedora são34:

           -foco no resultado

           -autonomia e responsabilização

           -construção de boas parcerias

           -trabalho em rede

           -gestão da informação



34
     Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão. (2000). Gestão Pública Empreendedora. Brasília: Secretaria de Gestão: 2000.

                                                                                                                           27
      -transparência

      -diálogo público

      -avaliação




(CESPE – MI – Analista Técnico)

A gestão empreendedora no setor público pressupõe a autonomia de decisão e a responsabilização.

Comentários:

Isso mesmo!

No documento denominado “Gestão Pública Empreendedora”, o Governo Federal destaca que os
princípios mais importantes da gestão empreendedora são:

      -foco no resultado
      -autonomia e responsabilização
      -construção de boas parcerias
      -trabalho em rede
      -gestão da informação
      -transparência
      -diálogo público
      -avaliação

Gabarito: correta.




3 – Fatores que Devem ser Combatidos

Conforme vimos, a empreendedorismo existe tanto no setor privado quanto no setor público.
Contudo, o setor público apresenta algumas características “próprias”, que a diferem do setor
privado.




                                                                                           28
Diante disso, existem alguns fatores no setor público que funcionam como verdadeiro obstáculos às
inovações e, portanto, se opõem ao empreendedorismo. Nesse sentido, alguns dos fatores que
devem ser combatidos para que o empreendedorismo possa se desenvolver no setor público são:

      -Hierarquia excessiva

      -Descontinuidade

      -Rotinas

      -Burocracia

      -Paternalismo

      -Práticas patrimonialistas

      -Práticas de Clientelismo (“troca de favores”)

      -Inflexibilidade




(FCC – MPE-AP – Analista Ministerial)

As chamadas organizações públicas enfrentam limites para a atuação empreendedora e pontos de
resistência à ação inovadora que, na maioria das vezes, impõe-se de fora para dentro e por pessoas
estranhas ao ambiente organizacional. Nesse sentido, o empreendedorismo, como meio de atuação
do gestor público, depara-se com fatores que devem ser combatidos para alcançar patamares mais
altos de qualidade na prestação de serviços públicos.

Os fatores que devem ser combatidos são:

a) hierarquia excessiva, paternalismo, burocracia e inflexibilidade.

b) crescimento da área pública, terceirização em áreas meio, patrimonialismo e baixa adesão ao e-
gov.

c) hierarquia excessiva, patamares elevados de gratificação por resultados, patrimonialismo e
inflexibilidade.

d) crescimento da área pública, descontinuidade, burocracia e flexibilidade.

e) hierarquia excessiva, crescimento da área pública, patrimonialismo e baixa adesão ao e-gov.

                                                                                                 29
Comentários:

Alguns dos fatores que devem ser combatidos para que o empreendedorismo possa se desenvolver
no setor público são:

        -Hierarquia excessiva
        -Descontinuidade
        -Rotinas
        -Burocracia
        -Paternalismo
        -Práticas patrimonialistas
        -Clientelismo
        -Inflexibilidade

O gabarito é a letra A.




4 – Participação dos Cidadãos

4.1 – Conselhos de Gestão

Conforme vimos, um governo empreendedor transfere aos cidadãos a responsabilidade pelas
decisões e pela fiscalização dos serviços públicos. Nesse sentido, os conselhos de gestão são um
dos instrumentos que podem ser utilizados pelos cidadãos para essa função.

Os Conselhos de Gestão (Conselhos Gestores de Políticas Públicas ou Conselhos de Políticas
Públicas) são instrumentos típicos da Administração Pública Gerencial que tem por objetivo
possibilitar que os cidadãos participem e fiscalizem a administração pública.

“Os Conselhos Gestores de Políticas Públicas são canais institucionais, plurais, autônomos,
formados por representantes da sociedade civil e do poder público, cuja atribuição é a de propor
diretrizes para as políticas públicas, fiscalizá-las, controlá-las e deliberar sobre elas, sendo órgãos
de gestão pública vinculados à estrutura do Poder Executivo, ao qual cabe garantir a sua
permanência.”35

Segundo Gohn36, conselhos de gestão são “instrumentos de expressão, representação e
participação da população. As novas estruturas inserem-se, portanto, na esfera pública e, por força
de lei, integram-se com os órgãos públicos vinculados ao poder Executivo, voltados para políticas


35
   Portal da Transparência do Mato Grosso. Disponível em: http://www.transparencia.mt.gov.br/conselhos-estaduais-
de-politicas-publicas2
36
   GOHN, Maria da Glória. Conselhos gestores na política social urbana e participação popular. n. 7. Cadernos Metrópole: 2002.
p.22

                                                                                                                         30
públicas específicas, responsáveis pela assessoria e suporte ao funcionamento das áreas onde
atuam.”

Ou seja, os Conselhos de Gestão, compostos por representantes da sociedade (sindicatos,
organizações não-governamentais, representantes de movimentos sociais, etc.) e do poder público
(secretários, chefes de autarquia por parte do governo, funcionários públicos, etc.), são
instrumentos que permitem aos cidadãos participar das decisões do Estado e fiscalizar a
Administração Pública. Tratam-se de mecanismos de democracia e controle social.

Por serem constituídos por representantes da sociedade civil e do Estado, os Conselhos não
pertencem a nenhum desses segmentos. Portanto, tanto os representantes da sociedade civil
quanto os representantes do Estado são “corresponsáveis” pelas decisões tomadas.

Os conselhos gestores de políticas públicas são espaços de participação instituídos com o objetivo
de aproximar a sociedade do Estado e influenciá-lo numa atuação segundo demandas sociais. Assim,
devem funcionar como espaço de participação, troca de experiências e fiscalização, onde a
sociedade pode cobrar e colaborar com programas, projetos e ações voltadas à implantação e
efetivação de políticas públicas.37

Conforme destaca Carneiro, os Conselhos de Políticas Públicas “constituem experiências de
inovação institucional que acenam para a ampliação dos espaços de deliberação pública, uma vez
que são estruturas jurídico-constitucionais de caráter permanente, com representação paritária
entre Estado e sociedade civil e com amplos poderes de controle sobre a política. Portanto, mais do
que expressão e mecanismo de mobilização social, os conselhos apontam para uma nova forma de
atuação de instrumentos de accountability societal, pela capacidade de colocar tópicos na agenda
pública, de controlar seu desenvolvimento e de monitorar processos de implementação de políticas
e direitos, através de uma institucionalidade híbrida, composta de representantes do governo e da
sociedade civil.”38




A Accountability societal (ou social) está relacionada ao controle exercido pelas diversas entidades
sociais como associações, sindicados, ONG´s, mídia, as quais investigam e denunciam os abusos
cometidos e cobram responsabilização39.

De acordo com Smulovitz e Peruzzotti, o “accountability social é um mecanismo de controle não
eleitoral, que emprega ferramentas institucionais e não institucionais (ações legais, participação em


37
    https://apremavi.org.br/entenda-os-conselhos-gestores-de-politicas-publicas/
38
   CARNEIRO, Carla B. L. Políticas públicas; coletânea / Organizadores: Enrique Saravia e Elisabete Ferrarezi. – Brasília: ENAP, 2006.
pp.154-155
39
   PALUDO, Augustinho Vicente. Administração Pública, 8ª edição. Rio de Janeiro, Editora Método: 2019. p.198

                                                                                                                                 31
instâncias de monitoramento, denúncias na mídia etc.), que se baseia na ação de múltiplas
associações de cidadãos, movimentos, ou mídia, objetivando expor erros e falhas do governo, trazer
novas questões para a agenda pública ou influenciar decisões políticas a serem implementadas
pelos órgãos públicos”40.

Esse tipo de controle também tem por objetivo alcançar (e responsabilizar) os gestores públicos
(administradores “burocratas”) e não apenas os governantes/políticos.

As características desse tipo de accountability são:

        -ausência de “mandato legal” para o exercício da accountability;

        -incapacidade de aplicar sanções; e

        -grande assimetria (diferença) na quantidade de recursos que as entidades possuem para
        realizar a accountability.

Esse tipo de accountability pressupõe a existência de liberdade de expressão para denunciar as
falhas e erros cometidos pelos agentes políticos/governantes e gestores públicos.



Tatagiba explica que “os conselhos gestores de políticas públicas constituem uma das principais
experiências de democracia participativa no Brasil contemporâneo. Presentes na maioria dos
municípios brasileiros, articulados desde o nível federal, cobrindo uma ampla gama de temas como
saúde, educação, moradia, meio ambiente, transporte, cultura, dentre outros, representam uma
conquista inegável do ponto de vista da construção de uma institucionalidade democrática entre
nós. Sua novidade histórica consiste em apostar na intensificação e na institucionalização do diálogo
entre governo e sociedade – em canais públicos e plurais – como condição para uma alocação mais
justa e eficiente dos recursos públicos.”41

Portanto, os Conselhos de Gestão estão presentes nas três esferas de governo (Federal, Estadual e
Municipal) e podem atuar em diferentes áreas: meio ambiente, assistência social, saúde,
transporte, cultura, moradia, trabalho, educação, etc.

A participação dos cidadãos na gestão pública, através dos Conselho de Gestão, pode ocorrer de
diversos modos, dependendo da natureza do Conselho:42



40
   Smulovitz e Peruzzotti (2000) apud CARNEIRO, Carla Bronzo Ladeira. Governança e Accountability: Algumas Notas
Introdutórias. Escola de Governo da Fundação João Pinheiro. Belo Horizonte: 2004.
41
    TATAGIBA, Luciana. Conselhos Gestores de Políticas Públicas e Democracia Participativa: Aprofundando o Debate. Revista de
Sociologia e Política Nº 25: 247-250 Jun. 2006.
42
   OLIVEIRA, Adriel Rodrigues, MARTINS, Simone, MELO, Emanuelle Cristina, MAIA, Letícia Luanda, PINTO, Tainá Rodrigues Gomide
Souza. Participação e funcionamento dos conselhos gestores de políticas públicas. / v.13, n.2. Rio de Janeiro, Sociedade,
Contabilidade e Gestão: 2018. p.48

                                                                                                                        32
        Conselho consultivo: o cidadão é consultado a respeito da execução de políticas públicas.

        Conselho deliberativo: o cidadão faz parte da tomada de decisões/deliberações a respeito
        de determinado assunto.

        Conselho normativo: o cidadão faz parte do estabelecimento de normas e diretrizes das
        políticas públicas.

        Conselho fiscalizador: o cidadão fiscaliza a implementação das políticas públicas e seus
        resultados.

Cabe destacar que as naturezas dos Conselhos podem ser “cumulativas”. Ou seja, os Conselhos
podem, ao mesmo tempo, ser deliberativo, normativo e fiscalizador, por exemplo.

Vale dizer que, conforme explica Moraes, a “composição dos Conselhos pode variar de caso a caso
podendo, inclusive, receber características próprias em determinados municípios”.43

Os Conselhos são criados por meio de Lei e lei e regulamentados pelos regimentos internos ou
estatutos. Diferem na forma como atuam, como se constituem e como incidem na elaboração das
políticas públicas, em função da legislação e da correlação de forças que se estabelece no seu
interior.44




(CESPE – TRE-PI – Analista Judiciário – 2016 - ADAPTADA)

Os conselhos gestores, de natureza deliberativa e consultiva, representam a concreta participação
da sociedade na formulação e execução de políticas públicas, motivo por que devem ser
integralmente compostos de representantes da sociedade civil.

Comentários:

Nada disso! Os Conselhos Gestores são canais institucionais, plurais, autônomos, formados por
representantes da sociedade civil e do poder público.

Gabarito: errada.




43
   MORAES, C. V. Conselhos de gestão de políticas públicas: instituições e/ou espaços políticos. Revista de Ciências Humanas.
Florianópolis. 1999.
44
   NAHRA. C. M. L. Os Conselhos Gestores de Políticas Públicas e os Conselhos Tutelares. MPPR.

                                                                                                                        33
4.2 – Orçamento participativo

O orçamento participativo é outro meio de participação cidadã. No orçamento participativo, a
alocação de alguns recursos públicos é decidida com a participação dos cidadãos. Ou seja, trata-se
de um espaço onde o cidadão e a sociedade civil podem priorizar a alocação de recursos
orçamentários em políticas públicas que consideram ser prioritárias.

Segundo Paludo, “orçamento participativo é uma técnica orçamentária em que a alocação de
alguns recursos contidos no orçamento público é decidida com a participação direta da população,
ou através de grupos organizados da sociedade civil, como a associação de moradores.”45

Para Dagnino, “os orçamentos participativos são espaços públicos para deliberação sobre o
orçamento das administrações municipais, onde a população decide sobre onde e como os
investimentos devem realizados.”46

Pires, ao seu turno, define orçamento participativo de forma que “não somente os parlamentares
devem participar das decisões sobre finanças e políticas públicas: a população organizada, a
sociedade civil assume papel ativo, passa a ser agente e não mero paciente. (...) os cidadãos exercem
o seu direito e o seu dever de participação na definição dos rumos da ação governamental.”47

O orçamento participativo consiste em um importante espaço de debate, discussão e decisão.
Trata-se de um importante instrumento de gestão pública, por meio do qual a população interessada
define, anualmente, prioridades de investimentos do governo (em obras, serviços públicos, etc.)
com os recursos do orçamento.

O orçamento participativo permite que a sociedade exerça a cidadania, conheça os problemas
enfrentados pela cidade e saiba os limites existentes no orçamento. Todo esse processo estimula
a cidadania e fortalece a democracia.

Além disso, o orçamento participativo reforça a transparência e a prestação de contas do Estado
aos cidadãos. Esses mecanismos aumentam confiança e melhoram a qualidade da governança,
contribuindo para reduzir a corrupção e o mau gasto dos recursos públicos.




45
   PALUDO, Augustinho Vicente. Administração Pública, 8ª edição. Rio de Janeiro, Editora Método: 2019. p.269
46
   DAGNINO, Evelina. Sociedade civil, participação e cidadania: de que estamos falando? In: Daniel Mato (coord.), Políticas de
ciudadanía y sociedad civil em tiempos de globalización. / Universidad Central de Venezuela. Caracas, FACES: 2004. p.96
47
   PIRES, Valdemir. Orçamento participativo: o que é, para que serve, como se faz. / Barueri, Manole: 2001. p.35

                                                                                                                         34
Conforme explica Paludo, “somente são colocados para decisão da população uma parte dos
recursos disponíveis para investimento, e a participação do cidadão ocorre no momento de
elaboração e muito timidamente na fiscalização de sua execução.” 48



A Lei de Responsabilidade Fiscal busca assegurar esse mecanismo, vejamos:

           LRF - Art. 48, § 1° A transparência será assegurada também mediante:

           I – incentivo à participação popular e realização de audiências públicas, durante os processos
           de elaboração e discussão dos planos, lei de diretrizes orçamentárias e orçamentos;

Atualmente, o orçamento participativo restringe-se ao âmbito municipal e, excepcionalmente, ao
âmbito estadual.

Paludo explica que, no nível federal, entretanto, não se pode falar em orçamento participativo. De
acordo com o autor, a partir do PPA 2004-2007, o Governo Federal tentou ampliar os meios de
participação da sociedade na elaboração, implementação e controle dos orçamentos. No mesmo
sentido, a Câmara dos Deputados pretende estimular a participação direta da sociedade na
elaboração do orçamento público, através de audiências regionais para debate sobre o orçamento.
Contudo, tais ações ainda não configuram um orçamento participativo. 49

Alguns autores entendem que a Constituição Federal assegura a participação popular, no âmbito
municipal, através do art. 29, inciso XIII, que prevê a obrigação de os Municípios adotarem como
princípio básico na elaboração de suas Leis Orgânicas a “cooperação das associações
representativas no planejamento municipal”.

Além disso, o Estatuto das Cidades (Lei n.° 10.257/2001), prevê que, no âmbito municipal, a gestão
orçamentária participativa (a qual deverá incluir a realização de debates, audiências e consultas
públicas sobre as propostas do plano plurianual - PPA, da lei de diretrizes orçamentárias - LDO e do
orçamento anual - LOA), é condição obrigatória para a aprovação do PPA, LDO e LOA pela Câmara
Municipal.




         O orçamento participativo permite a participação da população na definição de
         prioridades de investimentos e alocação de recursos. Contudo, o orçamento participativo


48
     PALUDO, Augustinho Vicente. Administração Pública, 8ª edição. Rio de Janeiro, Editora Método: 2019. p.270
49
     PALUDO, Augustinho Vicente. Administração Pública, 8ª edição. Rio de Janeiro, Editora Método: 2019. p.270

                                                                                                                 35
     não substitui a função do Poder Executivo e nem do Poder Legislativo. Ou seja, o Poder
     Executivo continua tendo a função de elaborar o orçamento e o Poder Legislativo
     continua tendo a função de aprovar o orçamento. O que ocorre é apenas a “participação”
     da população junto ao poder executivo; a população é considerada “parceira” do poder
     executivo no processo orçamentário.

Cabe destacar que uma das vantagens do orçamento participativo é sua maior legitimidade (afinal,
é a própria população que prioriza aquilo que julga ser mais importante).

Além disso, há uma maior “rigidez” na programação dos investimentos que foram definidos pela
população. Ou seja, ocorre uma maior fidelidade em relação à programação dos investimentos
definidos pelo orçamento participativo. Em outras palavras, como a população “direciona” a
programação dos investimentos, essa programação se torna menos flexível.




(CESPE – TRE-PI – Analista Judiciário – 2016 - ADAPTADA)

O sucesso do orçamento participativo depende de os recursos públicos serem aplicados no que for
considerado prioridade pelas entidades representativas dos segmentos sociais, independentemente
da capacidade de organização da sociedade.

Comentários:

Nada disso!

O sucesso do orçamento participativo depende sim da capacidade de organização da sociedade. A
sociedade deve se organizar para conhecer as reais necessidades da comunidade e para que suas
escolhas sejam consideradas e implementadas.

Gabarito: errada.




5 – Novas Lideranças no Setor Público

Conforme explica Paludo, para o sucesso do empreendedorismo governamental, é necessário,
primeiro, que sejam realizadas mudanças na legislação para permitir que o gestor público (novos
“líderes públicos”) tenha mais liberdade na utilização de recursos, na realização de parcerias e na




                                                                                               36
forma de recompensar os indivíduos. Depois disso, é preciso desenvolver o espírito empreendedor
junto às lideranças do setor público. 50

Os líderes empreendedores são criativos, estão sempre bem informados, possuem habilidades
variadas, são persistentes, flexíveis e pensam no “futuro”.

É necessário que as Entidades Públicas propiciem um ambiente favorável ao desenvolvimento
dessas lideranças empreendedoras. Isso, pois, “a liderança está no coração da reforma e da
excelência do serviço público”.51

As lideranças em organizações públicas empreendedoras se deparam com situações-problema
adaptativas, que faz com que os gestores tenham que utilizar suas habilidades para solucionar essas
situações. Dentre essas habilidades destaque-se a manutenção da atenção disciplinada. Manter a
atenção disciplinada, significa que o líder empreendedor precisa incentivar os seus liderados a se
concentrarem no trabalho que precisam fazer.


5.1 - Liderança x Chefia

É importante que você saiba, ainda, que Líder e Chefe/Gerente não são a mesma coisa! Em outras
palavras, liderança e chefia são coisas diferentes!

“Como assim, Stefan?”

O líder é aquela pessoa que possui a capacidade de influenciar outras pessoas a alcançarem os
objetivos. Ou seja, por meio de suas relações interpessoais, o líder, através de uma comunicação
efetiva, consegue liderar, motivar e orientar as pessoas a atingirem objetivos que estão além de
seus próprios interesses e objetivos pessoais. Ele inspira as pessoas a atingir as metas e superar os
obstáculos. Nem sempre o líder possui uma posição hierárquica superior (isto é, nem sempre o líder
é o chefe).

O chefe (gerente ou administrador), por sua vez, é aquela pessoa que utiliza a sua posição
hierárquica na empresa para, através da autoridade, obter o comprometimento das outras pessoas.

Portanto, enquanto o líder utiliza as suas próprias qualidades pessoais; o chefe (gerente ou
administrador) utiliza de sua posição hierárquica.

É muito importante que você tenha em mente que o chefe (superior hierárquico) não é,
necessariamente, o líder de uma equipe. O inverso também é verdadeiro: ou seja, o líder não é,
necessariamente, o chefe (superior hierárquico) de uma equipe.



50
  PALUDO, Augustinho Vicente. Administração Pública, 8ª edição. Rio de Janeiro, Editora Método: 2019. pp.332-333
51
  JULIANA SILVEIRA (2007) apud PALUDO, Augustinho Vicente. Administração Pública, 8ª edição. Rio de Janeiro, Editora Método:
2019. p.333

                                                                                                                       37
Na verdade, é muito comum que os chefes atinjam essa posição hierárquica superior sem ter as
condições e capacidades necessárias para liderar as pessoas. O ideal é que o chefe também seja um
bom líder, ou seja, que ele possua as características necessárias para influenciar as pessoas; contudo,
nem sempre isso acontece.

Muitas vezes o papel de líder acaba recaindo sobre alguma pessoa que não possui um cargo de
chefia. Isto é, a pessoa (mesmo não tendo qualquer autoridade formal), consegue influenciar as
pessoas que estão ao seu redor. Trata-se daquele “colega de trabalho” que, informalmente, através
de seu bom relacionamento interpessoal com os demais colegas, consegue “envolver” e motivar as
pessoas, orientando-as em direção aos objetivos propostos.

Baseado especialmente nas ideias de Chiavenato (2014), trago, na tabela a seguir, as principais
diferenças entre os chefes (gerentes) e os líderes (conceito “moderno”):

          Chefe / Gerente / Administrador                                       Líder
                       Administra                                               Inova
                       É uma cópia                                           É o original
                        Mantém                                               Desenvolve
                    Processo formal                                       Processo informal
              Focaliza o sistema e estrutura                             Focaliza as pessoas
 Baseia-se nas normas, nas regras e na autoridade formal               Baseia-se na confiança
           Exerce o controle sobre as pessoas              Inspira confiança, incentiva e motiva as pessoas
   Assegura o controle e a disciplina dos subordinados           Estimula a criatividade das pessoas
         Estabelece limites para os subordinados            Potencializa as competências de cada pessoa
  Atua com base na estrutura hierárquica organizacional    Atua de acordo com as situações apresentadas
                  Visão de curto prazo                       Perspectiva de longo prazo / Visão de futuro
                Pergunta como e quando                               Pergunta o quê e o por quê
      Olhos na base da organização (visão limitada)                      Olhos no horizonte
                          Imita                                               É original
                   Aceita o status quo                                  Desafia o status quo
                É o clássico bom soldado                                É sua própria pessoa
              Faz certo as coisas (eficiente)                        Faz as coisas certas (eficaz)

Portanto, a chefia é baseada na autoridade formal. Ou seja, a hierarquia, as normas e as regras da
empresa conferem ao chefe o poder de dar ordens.

Por sua vez, a liderança está ligada a um processo informal. Está relacionada à capacidade do líder
de influenciar outras pessoas (por meio da comunicação e motivação). Aqui, as pessoas não
realizam determinada ação por “obrigação”; pelo contrário, as pessoas sentem “vontade” de fazer
aquilo que o líder acha ser o correto.




                                                                                                        38
(QUADRIX – CRA-GO – Administrador – 2016 - Adaptada)

Gerentes não são, necessariamente, os líderes de uma organização.

Comentários:

Isso mesmo. O chefe (ou gerente) não é, necessariamente, o líder de uma equipe. O inverso também
é verdadeiro: ou seja, o líder não é, necessariamente, o chefe (gerente) de uma equipe.

Gabarito: correta.

(QUADRIX – CRA-GO – Administrador – 2016 - Adaptada)

Aquele que é apenas chefe impõe suas ideias movido pela autoridade.

Comentários:

De fato, a chefia é baseada na autoridade formal. O poder está no “cargo” e o Chefe utiliza a força
do cargo (isto é, a autoridade) para impor obediência.

Gabarito: correta.

(CESPE – MS – Administrador)

Nem todo chefe pode ser considerado um líder, assim como nem todo líder pode ser visto como um
chefe.

Comentários:

Isso mesmo. O chefe não é, necessariamente, o líder de uma equipe; por sua vez, e o líder não é,
necessariamente, o chefe de uma equipe.

Gabarito: correta.




                                                                                               39
6 – Síntese das Características do Empreendedorismo Governamental e do
Líder Empreendedor

De forma bastante didática, Paludo resume as principais características do empreendedorismo
governamental e do líder empreendedor. Vejamos52:

           -Jeito novo e mais eficiente de administrar

           -Inovador, proativo, imaginoso, criativo e persistente

           -Interdependente, autoconfiante, cria e usa a rede de contatos

           -Assume riscos calculados

           -Procura novas fontes de receitas

           -Despreza as alternativas convencionais básicas

           -Aceita e utiliza ideias do setor privado

           -Orienta-se para o mercado

           -Reconhece e recompensa os resultados

           -Mobiliza a atuação conjunta (pública, privada e voluntária)

           -É mais transparente na utilização dos recursos públicos

           -O resultado de suas ações é mais eficaz

           -Promove a competitividade dos produtos nacionais

           -Incentiva empresas a ousar mais, investir mais e criar mais

           -É catalisador em vez de remador

           -Identifica e aproveita as oportunidades

           -Orienta-se pela missão, por objetivos e para resultados

           -Exige novas formas de liderança




52
     PALUDO, Augustinho Vicente. Administração Pública, 8ª edição. Rio de Janeiro, Editora Método: 2019. pp.333-334

                                                                                                                      40
-Concede autonomia e flexibilidade (e cobra resultados efetivos)

-Pensa e planeja estrategicamente (a longo prazo) antes de agir

-Incorpora os anseios do cidadão

-Promove mudanças planejadas

-Melhora a eficiência, eficácia e efetividade na produção de bens e serviços públicos

-Minimiza esforço

-Reduz custos

-Monitora resultados




                                                                                        41
                                         RESUMO ESTRATÉGICO

                                                  Empreendedorismo


       Empreendedorismo consiste na arte de “fazer acontecer”. É a característica do indivíduo
       que tem iniciativa e utiliza suas habilidades para realizar algo novo (para criar algo com
       valor), de forma inovadora. Pode ocorrer tanto para iniciar/abrir um novo negócio,
       quanto para inovar em empresas já existentes. O empreendedorismo está associado à
       capacidade de identificar e aproveitar oportunidade e de assumir riscos
       calculados/controlados.




                 Empreendedorismo de oportunidade
               O empreendedor visionário sabe aonde quer
                chegar. O empreendedor cria uma empresa
                com planejamento prévio, tem em mente o                  Empreendedorismo de necessidade
                   crescimento que deseja buscar para a             Nesse tipo de empreendedorismo o “candidato a
              empresa, e visa à geração de lucros, empregos           empreendedor” empreende por falta de opção
              e riqueza. Esse tipo de empreendedorismo tem           (por exemplo: por estar desempregado e não ter
                       uma maior chance de sucesso                   alternativas de trabalho). Os negócios costumam
                                                                    ser criados “informalmente” e sem um planejado
                                                                        adequado. Esse tipo de empreendedorismo
                                                                             tende a fracassar bastante rápido




                                                      Empreendedor

Chiavenato, explica que o “empreendedor é a pessoa que inicia e/ou dinamiza um negócio para
realizar uma ideia ou projeto pessoal assumindo riscos e responsabilidades e inovando
continuamente.” De acordo com o autor, o empreendedor consegue fazer as coisas acontecerem
por possuir a “sensibilidade” para os negócios, tino financeiro e capacidade de identificar e
aproveitar oportunidades (oportunidades essas que, nem sempre, estão claras e definidas).53

O empreendedor é aquele indivíduo que sonha e que buscar transformar o seu sonho em realidade.
São os empreendedores que dão vida ao empreendedorismo.



53 CHIAVENATO, Idalberto. Empreendedorismo: dando asas ao espírito empreendedor. / 4ª edição. Barueri, Manole: 2012. p.3 e p.8




                                                                                                                                 42
                         Características Básicas do Espírito Empreendedor


                                         Os empreendedores possuem alta necessidade de realização. As pessoas com alta
                   Necessidade de         necessidade de realização gostam de competir com certo padrão de excelência e
                     realização         preferem ser pessoalmente responsáveis por tarefas mais complexas e objetivos
                                                                          mais elevados.

                                        o empreendedor assume diversos riscos para iniciar ou manter seu próprio negócio
Características                           (por exemplo: riscos financeiros, riscos psicológicos, riscos familiares, etc.). Os
  Básicas do       Disposição para
                                         empreendedores preferem situações arriscadas até o ponto em que eles podem
   Espírito        assumir riscos
Empreendedor                              exercer determinado tipo de “controle pessoal” sobre o resultado (ou seja, não
                                                          gostam de depender da “sorte” ou do “acaso”.)

                                        um indivíduo que possui auto confiança sente que pode enfrentar os desafios e que
                                        tem domínio sobre os problemas que enfrenta. Os empreendedores de sucesso são
                   Autoconfiança
                                        pessoas independentes, que percebem os problemas inerentes a um novo negócio,
                                              mas acreditam em suas habilidades pessoais para superar tais desafios



                                          Processo Empreendedor


                                    1 - Identificar e avaliar a oportunidade
   Trata‐se da fase onde a oportunidade é identificada e avaliada. Envolve a avaliação dos riscos e dos retornos da
      oportunidade, a avaliação da relação “oportunidade x habilidades pessoais” e a avaliação da situação dos
                                                    concorrentes.




                                       2 - Desenvolver o plano de negócios

   É nessa etapa que o plano de negócios é elaborado. Elabora‐se o sumário executivo do negócio, o conceito
                         do negócio, a estrutura de operações, o plano financeiro, etc.




                             3 - Determinar e captar os recursos necessários

     Trata‐se da fase em que os recursos são determinados (estimados) e captados. Os recursos podem ser
   próprios do empreendedor, ou então podem ser captados com amigos, bancos, governo, incubadoras, etc.




                                        4 - Administrar a empresa criada
  Consiste na fase em que se deve administrar a empresa que acabou de ser criada. Envolve definir o estilo de
         gestão, identificar os problemas atuais e potenciais, implementar os sistemas de controle, etc.




                                                                                                                             43
                        Empreendedorismo Corporativo (Intraempreendedorismo)

Quando o empreendedorismo ocorre dentro das organizações ele é chamado de
Empreendedorismo Corporativo (ou Intraempreendedorismo). Nesse caso, ele é realizado pelos
funcionários da organização (empreendedores internos ou intraempreendedores).

O intraempreendedor é aquele indivíduo que atua em sua organização (atua em uma organização
já existente), buscando novas maneiras de fazer as coisas, com o objetivo de melhorar a qualidade,
aumentar a produtividade e reduzir os custos e esforços.

Affonso et al definem empreendedorismo corporativo como o “processo de criação e inovação de
produtos, serviços e negócios complementares aos já existentes na empresa ou que promovam a
renovação de seu negócio principal, desenvolvido e executado por funcionários dessa empresa. Ou
seja, o empreendedorismo corporativo resulta da ação de funcionários, que criam uma nova
organização ou estimulam a renovação ou inovação dentro de uma organização existente.” 54




                                                Empreendedorismo Social

O empreendedorismo social também acontece dentro das organizações e é aplicado tanto em
organizações sem fins lucrativos (como as ONGs) quanto em organizações privadas com fins
lucrativo e também em organizações públicas.

O empreendedorismo social tem como função suprimir alguns dos problemas sociais específicos
encontrados na comunidade. O empreendedorismo social tem como objetivo produzir bens e
serviços para a comunidade, buscar soluções para problemas sociais e recuperar pessoas em
situação de risco social, resultando em impacto social na sociedade.



Negócio Social

O empreendedorismo social permite a criação de negócios sociais que contribuem para o
enfrentamento de problemas sociais e ambientais de forma autossustentável. Esse modelo de
negócio tem como objetivo gerar soluções por meio do lucro da organização para reduzir situações
como a pobreza, desigualdade social e degradação ambiental.55




54 AFFONSO, Ligia Maria Fonseca, RUWER, Léia Maria Erlich, GIACOMELLI, Giancarlo. Empreendedorismo. / Porto Alegre, SAGAH: 2018. p.99
55 SILVA, Maria de Fátima, MOURA, Laysce Rocha de, JUNQUEIRA, Luciano Antonio Prates. As interfaces entre empreendedorismo social,

negócios sociais e redes sociais no campo social. / v.17, n.42. Revista de Ciências da Administração: 2015. p.125


                                                                                                                                   44
Ou seja, o negócio social é um empreendimento (uma organização) que gera lucro e, ao mesmo
tempo, busca causar impactos positivos na sociedade. Ou seja, são organizações que, além do lucro,
também geram impactos sociais. O objetivo maior do negócio social é gerar soluções para reduzir
as demandas sociais. Portanto, a característica principal que irá determinar se uma organização é
ou não um negócio social, é o fato de o objetivo social ser maior do que o objetivo de negócio (e
isso deve refletir claramente nas decisões da organização).

Conforme Kotler56 explica, “em primeiro lugar, um negócio social estende a renda disponível
oferecendo bens e serviços a preços mais baixos. Em segundo, expande a renda disponível ao
fornecer bens e serviços antes não disponíveis para a base da pirâmide. E em terceiro, aumenta a
renda disponível aumentando o nível de atividade econômica da sociedade subatendida.”




                                        Empreendedorismo Governamental




       “O empreendedorismo governamental procura mobilizar a atuação de todos os setores
       – público, privado e voluntário – para a ação conjunta dirigida à resolução de problemas
       e ao atendimento das demandas sociais, tornando mais eficiente e mais transparente a
       utilização dos recursos públicos e mais eficaz o resultado de suas ações. Governos
       empreendedores devem ser “catalisadores em vez de remadores”, devem identificar e
       aproveitar oportunidades, imaginar, desenvolver e realizar visões que solucionem os
       problemas sociais, mesmo que para isso tenham que assumir alguns riscos calculados”.57




O empreendedorismo governamental surge como uma maneira de aprimorar os governos, com
foco no atendimento das necessidades dos cidadãos. Ou seja, busca-se um “distanciamento” do
modelo burocrático (no modelo burocrático o foco está nos “processos”).

O governo empreendedor não pretende controlar a economia, não pretende possuir empresas e
não pretende concentrar-se no “fazer” em ampla escala. O que o governo empreendedor pretende
é estimular a ação e a parceria da sociedade.58

Ou seja, governo empreendedor não significa “criar empresas públicas” (Estatais) para vender
produtos ou serviços, nem “controlar a economia” e nem tem foco exclusivo na “geração de lucro”.


56 KOTLER, Philip, KARTAJAYA, Hermawan, SETIAWAN, Iwan. Marketing 3.0: as forças que estão definindo o novo marketing centrado no ser

humano. Tradução: Ana Beatriz Rodrigues. / Rio de Janeiro, Elsevier: 2012. p.163
57
  PALUDO, Augustinho Vicente. Administração Pública, 8ª edição. Rio de Janeiro, Editora Método: 2019. p.330
58
  OSBORNE e GAEBLER (1995) apud MATIAS-PEREIRA, José. Manual de gestão pública contemporânea. 5ª edição. São Paulo,
Atlas: 2016.

                                                                                                                                45
Governo empreendedor significa aproveitar os recursos disponíveis da melhor maneira possível,
através de formas inovadoras, em busca de satisfazer as necessidades dos cidadãos.

No empreendedorismo governamental a parceria deve ser incentivada para promover a integração
entre o governo e a sociedade. No governo empreendedor, a maior parte da “execução” é realizada
pela iniciativa privada.

       A banca tentará de enganar dizendo que o empreendedorismo governamental tem foco
       na “ação empresarial”, tem foco na “geração de lucros”, tem foco na “criação de
       empresas públicas”, tem foco na “exploração de atividades comerciais/econômicas”.
       NÃO CAIA NESSA!!!

       O que o governo empreendedor pretende é estimular a ação e a parceria da sociedade.

       Governo empreendedor significa aproveitar os recursos disponíveis da melhor maneira
       possível, através de formas inovadoras, em busca de satisfazer as necessidades dos
       cidadãos.

O governo empreendedor pertence à comunidade, orientado ao atendimento das necessidades dos
cidadãos.

De acordo com Paludo59, “os governos empreendedores devem ser continuamente avaliados,
principalmente pela sociedade, a fim de readequar seus planos, suas estratégias, e seus objetivos
e metas - de acordo com a aprovação/reprovação da sociedade -, para que persigam sempre o
melhor resultado possível, orientado pelas necessidades dos cidadãos.”




59 PALUDO, Augustinho Vicente. Administração Pública. / 5ª edição. São Paulo, MÉTODO: 2016. p.291




                                                                                                    46
                         Princípios do Governo Empreendedor (Osborne e Gaebler)


                                                               Busca a promoção de uma atuação conjunta entre os setores público,
                        Governo catalisador                   privado e voluntário. Nesse sentido, o papel do governo é de coordenar,
                   (“navegando em vez de remar”)             regular e fomentar, deixando a maior parte da “execução” para os demais
                                                                                atores (setor privado e voluntário).


                  O Governo pertence à comunidade             Os cidadãos são chamados a participarem das decisões que afetam sua
                     (“dando responsabilidade ao              comunidade, bem como a colaborarem com a fiscalização/controle dos
                     cidadão, em vez de servi‐lo” /          serviços públicos. Ou seja, ao invés de apenas “servir” ao cidadão, deve‐se
                 “transferência de poder ao cidadão”)                                dar responsabilidade a ele.

                                                             Deve‐se substituir a cultura de “monopólio” (típica da burocracia), por uma
                          Governo competitivo                cultura de competitividade. Busca‐se introduzir e incentivar a competição
                    (“introduzindo a competição na           na prestação de serviços públicos com o objetivo de aumentar a eficiência
                         prestação de serviços”)             (melhorar a qualidade dos serviços, reduzir gastos e minimizar esforços) e
                                                                                incentivar a criatividade e a inovação.

                   Governo orientado por missões                As antigas regras “burocráticas” devem ceder lugar à missão e aos
                 (“transformando órgãos burocratizados”      objetivos organizacionais. Ou seja, ao invés de trabalhar para cumprir as
                 / “transformando organizações movidas         normas, o indivíduo deve trabalhar para buscar a missão e os objetivos
                 por regras” / “orientação para objetivos,   organizacionais, relacionados à eficiente prestação dos serviços públicos e
                            não para normas”)                           ao fortalecimento da Entidade perante a sociedade.

                        Governo de resultados                  Não se deve financiar a “estrutura administrativa”, mas sim a eficiente
                 (“financiando resultados e não recursos”      prestação dos serviços públicos de qualidade. Ou seja, os indicadores
                   / “melhor financiar resultados, do que     devem ser utilizados para avaliar os resultados. A preocupação deve ser
                      recursos” / “acompanhamento de            com os resultados (controle dos resultados), e não com os recursos
Princípios do                   resultados”)                                            (controle dos custos).
  Governo
Empreendeor                                                     a administração pública deve identificar e ouvir os clientes-cidadãos e
                        Governo e seus clientes              direcionar os serviços prestados para o atendimento de suas necessidades.
                 (“atendendo às necessidades do cliente e
                                                                 A prestação do serviço público não deve atender às necessidades da
                  não da burocracia” / “transformando o
                  usuário do serviço público em cliente”)    “burocracia”, mas sim dos clientes do serviço público (dos cidadãos). O foco
                                                               está no cliente‐cidadão (e não na própria estrutura da máquina pública).
                                                             Os governos empreendedores criam novas fontes de recursos e, ao mesmo
                       Governo empreendedor
                                                                   tempo, economizam recursos orçamentários (os quais podem ser
                    (“gerando receitas ao invés de
                                                             utilizados de maneira mais eficiente no ano seguinte). Portanto, a busca de
                 despesas” / prioridade na geração de
                                                               geração de novas receitas deve ser incentivada, pois, assim, o governo
                     receitas, e não de despesas”)
                                                                      consegue investir e, futuramente, gerar ainda mais receitas.

                          Governo preventivo                   Atuar preventivamente, através de um planejamento, pode evitar (ou
                   (“a prevenção ao invés da cura” /           minimizar) problemas, proporcionar melhores resultados e permitir a
                 “priorizar a prevenção de problemas,          economia de recursos. Portanto, o foco de um governo empreendedor
                          e não o tratamento”)                     deve ser o de “prevenir” problemas (agir preventivamente).


                       Governo descentralizado                  O governo empreendedor dá mais autonomia (mais “autoridade”) aos
                  (“da hierarquia à participação e ao         servidores e às equipes, como forma de democratizar a gestão e agilizar a
                         trabalho de equipe” /                     prestação de serviços. Além disso, a descentralização aumenta a
                   “descentralização das decisões”)          flexibilidade, a motivação e o comprometimento dos servidores e equipes.
                                                               O governo empreendedor busca atuar de acordo com os mecanismos do
                 Governo orientado para o mercado              mercado, ora fomentando a atuação dos mercados, ora implantando no
                 (“introduzindo mudanças através do            meio público mecanismos/soluções utilizados pelo mercado. O governo
                     mercado” / “preferência pelos            transfere a maior parte da “execução” para a iniciativa privada e, sempre
                      mecanismos do mercado”)                que necessário, fornece incentivos para que o mercado siga na direção que
                                                                                          o governo deseja.



                                                                                                                                     47
    Princípios da Gestão Pública Empreendedora (MPOG)


                                              foco no resultado


                                       autonomia e responsabilização


                                        construção de boas parcerias


                                              trabalho em rede
Princípios da Gestão Pública
       Empreendedora
                                            gestão da informação


                                                transparência


                                               diálogo público


                                                  avaliação




                   Fatores de Devem ser Combatidos


                                             Hierarquia excessiva


                                              Descontinuidade


                                                   Rotinas


                                                  Burocracia
  Fatores que Devem Ser
       Combatidos
                                                Paternalismo


                                          Práticas patrimonialistas


                                 Práticas de Clientelismo (“troca de favores”)


                                                Inflexibilidade




                                                                                 48
                                          Participação dos Cidadãos

Conselhos de Gestão

“Os Conselhos Gestores de Políticas Públicas são canais institucionais, plurais, autônomos,
formados por representantes da sociedade civil e do poder público, cuja atribuição é a de propor
diretrizes para as políticas públicas, fiscalizá-las, controlá-las e deliberar sobre elas, sendo órgãos
de gestão pública vinculados à estrutura do Poder Executivo, ao qual cabe garantir a sua
permanência.”60

Os Conselhos de Gestão, compostos por representantes da sociedade (sindicatos, organizações não-
governamentais, representantes de movimentos sociais, etc.) e do poder público (secretários,
chefes de autarquia por parte do governo, funcionários públicos, etc.), são instrumentos que
permitem aos cidadãos participar das decisões do Estado e fiscalizar a Administração Pública.
Tratam-se de mecanismos de democracia e controle social.



                            Conselho
                                               o cidadão é consultado a respeito da execução de políticas públicas
                           consultivo

                            Conselho          o cidadão faz parte da tomada de decisões/deliberações a respeito de
        Natureza dos
                           deliberativo                                determinado assunto
        Conselhos de
          Gestão
                           Conselho            o cidadão faz parte do estabelecimento de normas e diretrizes das
                           normativo                                    políticas públicas

                            Conselho            o cidadão fiscaliza a implementação das políticas públicas e seus
                           fiscalizador                                     resultados




60
  Portal da Transparência do Mato Grosso. Disponível em: http://www.transparencia.mt.gov.br/conselhos-estaduais-
de-politicas-publicas2

                                                                                                                        49
Orçamento Participativo

                              técnica orçamentária em que a alocação de alguns recursos contidos no orçamento público é
                                  decidida com a participação direta da população, ou através de grupos organizados da
                                                                        sociedade civil

                              importante espaço de debate, discussão e decisão. Trata‐se de um importante instrumento de
                               gestão pública, por meio do qual a população interessada define, anualmente, prioridades de
                                investimentos do governo (em obras, serviços públicos, etc.) com os recursos do orçamento.


                             permite que a sociedade exerça a cidadania, conheça os problemas enfrentados pela cidade e
                                                      saiba os limites existentes no orçamento.



                                                     estimula a cidadania e fortalece a democracia.

  Orçamento Participativo

                                        reforça a transparência e a prestação de contas do Estado aos cidadãos.


                                 não substitui a função do Poder Executivo e nem do Poder Legislativo. Ou seja, o Poder
                             Executivo continua tendo a função de elaborar o orçamento e o Poder Legislativo continua tendo
                                                               a função de aprovar o orçamento.


                                 maior legitimidade (afinal, é a própria população que prioriza aquilo que julga ser mais
                                                                        importante).

                             maior “rigidez” na programação dos investimentos que foram definidos pela população. Ou seja,
                                ocorre uma maior fidelidade em relação à programação dos investimentos definidos pelo
                             orçamento participativo. Em outras palavras, como a população “direciona” a programação dos
                                                investimentos, essa programação se torna menos flexível




                                                                                                                             50
                                      Novas Lideranças no Setor Pública

Conforme explica Paludo, para o sucesso do empreendedorismo governamental, é necessário,
primeiro, que sejam realizadas mudanças na legislação para permitir que o gestor público (novos
“líderes públicos”) tenha mais liberdade na utilização de recursos, na realização de parcerias e na
forma de recompensar os indivíduos. Depois disso, é preciso desenvolver o espírito empreendedor
junto às lideranças do setor público. 61

Os líderes empreendedores são criativos, estão sempre bem informados, possuem habilidades
variadas, são persistentes, flexíveis e pensam no “futuro”. É necessário que as Entidades Públicas
propiciem um ambiente favorável ao desenvolvimento dessas lideranças empreendedoras. Isso,
pois, “a liderança está no coração da reforma e da excelência do serviço público”.62

As lideranças em organizações públicas empreendedoras se deparam com situações-problema
adaptativas, que faz com que os gestores tenham que utilizar suas habilidades para solucionar essas
situações.

              Chefe / Gerente / Administrador                                                 Líder
                           Administra                                                         Inova
                           É uma cópia                                                     É o original
                            Mantém                                                        Desenvolve
                        Processo formal                                                Processo informal
                  Focaliza o sistema e estrutura                                      Focaliza as pessoas
     Baseia-se nas normas, nas regras e na autoridade formal                        Baseia-se na confiança
               Exerce o controle sobre as pessoas                      Inspira confiança, incentiva e motiva as pessoas
       Assegura o controle e a disciplina dos subordinados                    Estimula a criatividade das pessoas
             Estabelece limites para os subordinados                     Potencializa as competências de cada pessoa
     Atua com base na estrutura hierárquica organizacional              Atua de acordo com as situações apresentadas
                      Visão de curto prazo                               Perspectiva de longo prazo / Visão de futuro
                    Pergunta como e quando                                        Pergunta o quê e o por quê
          Olhos na base da organização (visão limitada)                               Olhos no horizonte
                              Imita                                                         É original
                       Aceita o status quo                                            Desafia o status quo
                    É o clássico bom soldado                                          É sua própria pessoa
                  Faz certo as coisas (eficiente)                                 Faz as coisas certas (eficaz)




61
  PALUDO, Augustinho Vicente. Administração Pública, 8ª edição. Rio de Janeiro, Editora Método: 2019. pp.332-333
62
  JULIANA SILVEIRA (2007) apud PALUDO, Augustinho Vicente. Administração Pública, 8ª edição. Rio de Janeiro, Editora Método:
2019. p.333

                                                                                                                       51
           Características do Empreendedorismo Governamental e do Líder Empreendedor 63


                                                                      Jeito novo e mais eficiente de administrar

                                                               Inovador, proativo, imaginoso, criativo e persistente

                                                          Interdependente, autoconfiante, cria e usa a rede de contatos

                                                                                Assume riscos calculados

                                                                            Procura novas fontes de receitas

                                                                   Despreza as alternativas convencionais básicas

                                                                        Aceita e utiliza ideias do setor privado

                                                                               Orienta‐se para o mercado

                                                                       Reconhece e recompensa os resultados

                                                            Mobiliza a atuação conjunta (pública, privada e voluntária)

                                                              É mais transparente na utilização dos recursos públicos

                                                                        O resultado de suas ações é mais eficaz
                      Características do                       Promove a competitividade dos produtos nacionais
                    Empreendedorismo
                    Governamental e do
                    Líder Empreendedor                     Incentiva empresas a ousar mais, investir mais e criar mais

                                                                            É catalisador em vez de remador

                                                                        Identifica e aproveita as oportunidades

                                                              Orienta‐se pela missão, por objetivos e para resultados

                                                                            Exige novas formas de liderança

                                                         Concede autonomia e flexibilidade (e cobra resultados efetivos)

                                                          Pensa e planeja estrategicamente (a longo prazo) antes de agir

                                                                            Incorpora os anseios do cidadão

                                                                            Promove mudanças planejadas
                                                  Melhora a eficiência, eficácia e efetividade na produção de bens e serviços
                                                                                      públicos
                                                                                     Minimiza esforço

                                                                                       Reduz custos

                                                                                   Monitora resultados




63
     PALUDO, Augustinho Vicente. Administração Pública, 8ª edição. Rio de Janeiro, Editora Método: 2019. pp.333-334


                                                                                                                                 52
                            QUESTÕES COMENTADAS
1. (FGV – Câmara de Taubaté - SP - Técnico Legislativo de Administração – 2021)

  A busca por uma atuação governamental orientada a coordenar e harmonizar ações dos agentes
  sociais na solução dos problemas coletivos, isentando-se do papel de executor, é uma visão
  associada ao seguinte princípio do empreendedorismo governamental:

  a) Governo competitivo.

  b) Governo preventivo.

  c) Governo orientado ao mercado.

  d) Governo por missões.

  e) Governo catalisador.

Comentários:

Trata-se do princípio do governo catalisador, que busca a promoção de uma atuação conjunta entre
os setores público, privado e voluntário. Nesse sentido, o papel do governo é de coordenar, regular
e fomentar, deixando a maior parte da “execução” para os demais atores (setor privado e
voluntário).

O gabarito é a letra E.

2. (FGV – AL-RO – Assistente Legislativo – 2018)

  O empreendedorismo governamental tem origem na desconfiança da população na capacidade
  de a Administração Pública suprir satisfatoriamente as necessidades dos cidadãos, por meio do
  uso adequado dos recursos públicos.

  As opções a seguir apresentam premissas e recomendações dessa abordagem, à exceção de uma.
  Assinale-a.
  a) O governo deveria agir como empresário, instituindo empresas públicas e fortalecendo o
  monopólio público em setores estratégicos.

  b) O governo deveria transferir responsabilidades às comunidades locais, mais aptas para lidar
  com os problemas regionais.

  c) O governo deveria buscar novas formas de geração de receitas para aumentar a capacidade de
  investimento.

  d) O governo deveria priorizar ações preventivas, visando tratar a causa dos problemas.

  e) O governo deveria adotar mecanismos de mercado, criando incentivos e estimulando a
  iniciativa privada.

Comentários:

Letra A: errada. Nada disso! Um dos princípios do empreendedorismo governamental é o “Governo
competitivo”. Deve-se substituir a cultura de “monopólio” (típica da burocracia), por uma cultura
de competitividade. Busca-se introduzir a competição na prestação de serviços com o objetivo de
aumentar a eficiência (melhorar a qualidade dos serviços, reduzir gastos e minimizar esforços) e
incentivar a criatividade e a inovação. O governo empreendedor não pretende controlar a economia,
não pretende possuir empresas e não pretende concentrar-se no “fazer” em ampla escala. O que o
governo empreendedor pretende é estimular a ação e a parceria da sociedade.

Letra B: correta. Trata-se do princípio “O Governo pertence à comunidade”.

Letra C: correta. Trata-se do princípio “Governo empreendedor”.

Letra D: correta. Trata-se do princípio “Governo preventivo”.

Letra E: correta. Trata-se do princípio “Governo orientado para o mercado”.

O gabarito é a letra A.

3. (FGV – AL-BA – Técnico de Nível Médio – 2014)

  As características a seguir se relacionam ao empreendedorismo governamental, à exceção de
  uma. Assinale-a.

  a) Parcerias com o setor privado

  b) Descentralização política

  c) Flexibilização das regras burocráticas
  d) Concentração de autoridade

  e) Controle social

Comentários:

A única assertiva que não traz uma característica do empreendedorismo governamental é a letra D.
Isso, pois, um dos princípios do governo empreendedor é o “Governo descentralizado”. O governo
empreendedor dá mais autonomia/autoridade (descentralização de autoridade) aos servidores e às
equipes, como forma de democratizar a gestão e agilizar a prestação de serviços.

O gabarito é a letra D.

4. (FGV – CGE-MA – Auditor – 2014)

  Acerca dos princípios que norteiam o governo e os gestores a agirem como empreendedores,
  assinale a afirmativa correta.

  a) Governo centralizado: hierarquiza a participação e o trabalho de equipe dando mais autonomia
  a servidores como forma de democratizar a gestão.

  b) Governo catalisador: promove a atuação conjunta pública, privada e voluntária e o governo é
  coordenado.

  c) Governo de resultados: financia resultados e recursos.

  d) Governo preventivo: planeja suas ações a fim de minimizar problemas, o que acarreta melhores
  resultados e economia de recursos.

  e) Governo clientelista: atende às necessidades do cliente e da burocracia.

Comentários:

Letra A: errada. Um dos princípios do governo empreendedor é o “Governo descentralizado”. O
governo empreendedor dá mais autonomia aos servidores e às equipes, como forma de
democratizar a gestão e agilizar a prestação de serviços.

Letra B: errada. Um dos princípios do governo empreendedor é o “governo catalizador”, que busca
a promoção de uma atuação conjunta entre os setores público, privado e voluntário. Nesse sentido,
o papel do governo é de coordenar, regular e fomentar, deixando a maior parte da “execução” para
os demais atores (setor privado e voluntário).

Portanto, a assertiva peca ao dizer que o governo “é coordenado”. É o governo que coordena os
demais atores.
Letra C: errada. Um dos princípios do governo empreendedor é Governo de resultados (“financiando
resultados e não recursos” / “melhor financiar resultados, do que recursos”). Portanto, o governo
empreendedor financia resultados (e não recursos). Não se deve financiar a “estrutura
administrativa”, mas sim a eficiente prestação dos serviços públicos de qualidade. Ou seja, os
indicadores devem ser utilizados para avaliar os resultados.

Letra D: correta. De fato, um dos princípios do governo empreendedor é o “Governo preventivo”
(“priorizar a prevenção de problemas, e não o tratamento”). Atuar preventivamente, através de um
planejamento, pode evitar (ou minimizar) problemas, proporcionar melhores resultados e permitir
a economia de recursos.

Letra E: errada. Um dos princípios do governo empreendedor é o “Governo e seus clientes”
(“atendendo às necessidades do cliente e não da burocracia”). A prestação do serviço público não
deve atender às necessidades da “burocracia”, mas sim dos clientes do serviço público (dos
cidadãos). O foco está no cliente-cidadão (e não na própria estrutura da máquina pública).

O gabarito é a letra D.

5. (FGV – AL-MT – Analista de Sistemas)

  Com relação ao conceito de empreendedorismo, assinale V para a afirmativa verdadeira e F para
  a falsa.

  ( ) É o processo de criar algo novo com valor, dedicando o tempo e o esforço necessários,
  assumindo os riscos correspondentes, e recebendo as consequentes recompensas.

  ( ) Consiste na boa gestão de pequenas empresas pelos seus administradores, gerando grandes
  lucros.

  ( ) É a implementação da visão de um empreendedor sobre um novo negócio.

  As afirmativas são, respectivamente,

  a) F, F e V.

  b) V, F e F.

  c) F, V e V.

  d) F, V e F.

  e) V, F e V.

Comentários:
A primeira assertiva está correta. A assertiva trouxe um conceito correto de empreendedorismo.

A segunda assertiva está errada. Nada disso! A assertiva trouxe conceitos que não estão
relacionados com o empreendedorismo.

A terceira assertiva está correta. De fato, quanto o empreendedor implementa a sua “visão” e as
suas ideias sobre um novo negócio, estamos diante do empreendedorismo.

O gabarito é a letra E.

6. (FGV – AL-MT – Analista de Sistemas)

  Com relação ao perfil de empreendedores, assinale V para a afirmativa verdadeira e F para a falsa.

  ( ) Empreendedores já nascem com essa característica.

  ( ) Tudo que os empreendedores precisam para serem bem sucedidos é dinheiro e sorte.

  ( ) Os empreendedores estão dispostos a correr riscos calculados.

  As afirmativas são, respectivamente,

  a) F, F e V.

  b) V, F e F.

  c) F, V e V.

  d) F, V e F.

  e) V, V e F.

Comentários:

A primeira assertiva está errada. Nada disso. O indivíduo empreendedor não nasce “pronto”. Ou
seja, através de diversas inciativas de “educação empreendedora”, pode-se estimular e aprimorar
as habilidades das pessoas para que elas se tornem aptas ao “processo empreendedor” e
transformem-se em empreendedores.

Contudo, cabe ressaltar que alguns autores destacam, também, a existência da figura do
“empreendedor nato” (empreendedor inato), ou seja, um indivíduo que já “nasceu” com as
características de um empreendedor. Isto é, um indivíduo que detém, de forma “natural” (de
nascença), intuição, sensibilidade e ideias inovadoras.

Quando a assertiva diz que os empreendedores já nascem com as características de empreendedor,
ela acaba “generalizando”, e, portanto, tornando-se errada.
A segunda assertiva está errada. Nada disso! O sucesso do empreendedorismo não depende de
dinheiro e sorte.

A terceira assertiva está correta. Isso mesmo! Os empreendedores assumem riscos com prudência
(riscos calculados), avaliam custos, necessidades de mercado/clientes e persuadem os outros a
juntar-se a eles e a ajudar no empreendimento.

O gabarito é a letra A.

7. (FGV – AL-MT – Analista de Sistemas)

  O termo intraempreendedor é utilizado para designar um empreendedor que

  a) atua em uma organização já existente.

  b) dá prioridade às relações interpessoais na organização.

  c) lidera a criação de uma nova organização

  d) é um dos empreendedores de um grupo que pretende criar uma nova start‐up.

  e) tem experiência anterior na área de negócios em estudo.

Comentários:

Quando o empreendedorismo ocorre dentro das organizações ele é chamado de
Empreendedorismo Corporativo (ou Intraempreendedorismo). Nesse caso, ele é realizado pelos
funcionários da organização (empreendedores internos ou intraempreendedores).

O intraempreendedor é aquele indivíduo que atua em sua organização (atua em uma organização
já existente), buscando novas maneiras de fazer as coisas, com o objetivo de melhorar a qualidade,
aumentar a produtividade e reduzir os custos e esforços.

O gabarito é a letra A.

8. (FGV – AL-MA – Assistente Legislativo)

  O Estado vem abandonando o papel de executor ou prestador direto de serviços, mantendo-se,
  entretanto, no papel de regulador, provedor ou promotor. A atuação do Estado nesse papel
  consiste em subsidiá-los, controlá-los e regulamentá-los, o que significa uma alteração de
  atuação, marcando a fase do empreendedorismo governamental.

  A esse respeito, assinale a alternativa que enumera três características do empreendedorismo
  governamental.
  a) Parcerias com o setor privado, flexibilização das regras que regem o modelo patriarcal, ênfase
  e orientação da ação do Estado para o cidadão-cliente.

  b) Parcerias com o setor privado e com as organizações não governamentais – ONGs, rigidez das
  regras que regem a burocracia pública, ênfase e orientação da ação do Estado para o cidadão-
  fornecedor.

  c) Parcerias com o setor privado e com as organizações não governamentais - ONGs, flexibilização
  das regras que regem a burocracia pública, ênfase e orientação da ação do Estado para o cidadão-
  cliente.

  d) Parcerias com o setor privado e com as organizações não governamentais - ONGs, rigidez das
  regras que regem a burocracia tradicional, ênfase e orientação da ação do Estado para o cidadão-
  fornecedor

  e) Parcerias com o setor privado e com as organizações não governamentais - ONGs, rigidez das
  regras que regem a burocracia patriarcal, ênfase e orientação da ação do Estado para o cidadão-
  cliente.

Comentários:

O empreendedorismo governamental busca parcerias com o setor privado e com as organizações
não governamentais - ONGs, flexibilização das regras que regem a burocracia pública (ou seja,
busca um “distanciamento” da burocracia) e tem como foco a orientação da ação do Estado para o
cidadão-cliente.

O gabarito é a letra C.

9. (FGV – AL-MT – Técnico Legislativo)

  O empreendedorismo torna a Administração Pública mais eficiente, mais transparente na
  utilização dos recursos e mais eficaz no resultado de suas ações.

  Assinale a alternativa que está articulada a esse conceito.

  a) governo preventivo.

  b) gestão patrimonialista.

  c) cultura empreendedora.

  d) reinventar o governo.

  e) governo catalisador.
Comentários:

Trata-se de um conceito relacionado ao “reinventar o governo”.

O gabarito é a letra D.

10.    (FGV – CONDER – Técnico de Administração - ADAPTADA)

  Quanto ao empreendedorismo governamental, assinale a afirmativa correta.

  a) Caracteriza-se em servir ao cidadão dependendo das questões burocráticas e legais.

  b) Não pretende controlar a economia, mas estimular a ação e a parceria da sociedade.

  c) Não se limita a decidir e a dirigir as ações do estado, mas executa também todas suas ações.

  d) Avalia continuamente suas ações mesmo sem a participação da sociedade a fim de atender aos
  cidadãos como clientes.

Comentários:

Letra A: errada. Nada disso! O empreendedorismo governamental busca um “distanciamento” da
burocracia tradicional.

Letra B: correta. O governo empreendedor não pretende controlar a economia, mas sim estimular a
ação e a parceria da sociedade.

Letra C: errada. Nada disso! O empreendedorismo governamental não tem por objetivo “executar”
em ampla escala. O que o governo empreendedor pretende é estimular a ação e a parceria da
sociedade. No governo empreendedor, a maior parte da “execução” é realizada pela iniciativa
privada.

Letra D: errada. Nada disso! Para que haja excelência nos serviços oferecidos, a gestão pública
empreendedora deve ser avaliada continuamente pela sociedade em relação às suas estratégias,
metas, planos e objetivos.

O gabarito é a letra B.

11.   (FGV – SUDENE-PE – Agente Administrativo)

  Com relação ao empreendedorismo governamental, assinale V para a afirmativa verdadeira e F
  para a falsa.
  ( ) O empreendedorismo governamental mobiliza a atuação de todos os setores – público, privado
  e voluntário – para uma ação conjunta capaz de resolver os problemas e atender às demandas
  sociais.

  ( ) O empreendedorismo governamental adota uma gestão aberta à participação e ao trabalho
  em equipe, em que a iniciativa e a proatividade são incentivadas com vistas à criação de valor
  para os usuários dos serviços e para a própria gestão pública.

  ( ) O empreendedorismo governamental identifica e aproveita oportunidades, imagina,
  desenvolve e realiza visões que solucionem os problemas sociais, mesmo que para isso tenham
  de assumir alguns riscos calculados.

  As afirmativas são, respectivamente,

  a) V, F e V.

  b) F, F e V.

  c) F, F e F.

  d) V, V e V.

  e) F, V e F.

Comentários:

Todas as assertivas trazem conceitos corretos.

O gabarito é a letra D.

12.   (FGV – INEA-RJ – Técnico Administrativo)

  Um governo que tem como característica pertencer à comunidade, dando responsabilidade ao
  cidadão e visando atendê-lo como cliente, utiliza a forma de gestão denominada

  a) burocrática.

  b) gerencial

  c) empreendedora

  d) tradicional.

  e) patrimonialista.

Comentários:
A assertiva trouxe a característica da gestão pública empreendedora.

O gabarito é a letra C.

13.    (CESPE – STM – Analista Judiciário – 2018)

    O empreendedorismo governamental possui como foco a ação empresarial com o propósito de
    geração de lucros para a administração pública, a exemplo da exploração de atividades
    comerciais pelas empresas estatais.

Comentários:

Nada disso!

Um dos princípios do empreendedorismo governamental é o “Governo Empreendedor” (“gerando
receitas ao invés de despesas”), o qual destaca que os governos devem criar novas fontes de
recursos e, ao mesmo tempo, economizam recursos orçamentários (os quais podem ser utilizados
de maneira mais eficiente no ano seguinte).

Contudo, isso não quer dizer que o governo empreendedor possui “foco na ação empresarial com o
propósito de geração de lucros”. O governo empreendedor não pretende controlar a economia, não
pretende possuir empresas e não pretende concentrar-se no “fazer” em ampla escala. O que o
governo empreendedor pretende é estimular a ação e a parceria da sociedade.1

O empreendedorismo governamental surge como uma maneira de aprimorar os governos. Governo
empreendedor significa aproveitar os recursos disponíveis da melhor maneira possível, através de
formas inovadoras, em busca de satisfazer as necessidades dos cidadãos.

Gabarito: errada.

14.    (CESPE – STM – Analista Judiciário – 2018)

    O empreendedorismo governamental, lançado na década de 90 do século passado, se voltava à
    redução da burocracia e à promoção de competição, inclusive nos serviços públicos.

Comentários:

Isso mesmo!

O empreendedorismo governamental surgiu na década de 90 e é voltado à redução da burocracia
(“distanciamento” da burocracia”).



1
 OSBORNE e GAEBLER (1995) apud MATIAS-PEREIRA, José. Manual de gestão pública contemporânea. 5ª edição. São Paulo,
Atlas: 2016.
Além disso, um de seus princípios é o “Governo Competitivo”, o qual se baseia na ideia de
necessidade de competição tanto entre o setor público e o setor privado (setor público x setor
privado), bem como a competição entre as próprias Entidades Públicas (setor público x setor
público), com o objetivo de “quebrar o monopólio” e aumentar a eficiência e a qualidade dos
serviços públicos.

Gabarito: correta.

15.    (CESPE – DPU – Técnico em Assuntos Educacionais – 2016)

A gestão pública empreendedora fundamenta-se no aumento da produtividade e do rendimento
das empresas públicas, de modo a gerar maior receita para o Estado.

Comentários:

Nada disso!

Um dos princípios do empreendedorismo governamental é o “Governo Empreendedor” (“gerando
receitas ao invés de despesas”), o qual destaca que os governos devem criar novas fontes de
recursos e, ao mesmo tempo, economizam recursos orçamentários (os quais podem ser utilizados
de maneira mais eficiente no ano seguinte).

Contudo, isso não quer dizer que o governo empreendedor possui “foco no rendimento das
empresas públicas (Estatais)”. O governo empreendedor não pretende controlar a economia, não
pretende possuir empresas e não pretende concentrar-se no “fazer” em ampla escala. O que o
governo empreendedor pretende é estimular a ação e a parceria da sociedade.2

O empreendedorismo governamental surge como uma maneira de aprimorar os governos. Governo
empreendedor significa aproveitar os recursos disponíveis da melhor maneira possível, através de
formas inovadoras, em busca de satisfazer as necessidades dos cidadãos.

Gabarito: errada.

16.    (CESPE – TCE-PR – Auditor – 2016)

    No exercício do empreendedorismo governamental, estão previstos diversos princípios que
    devem nortear a atuação das novas lideranças do setor público. O princípio que nasce da
    necessidade de um gerenciamento amplo de opções disponíveis, em contraste com a
    administração concentrada em um único objetivo, é o princípio do governo




2
 OSBORNE e GAEBLER (1995) apud MATIAS-PEREIRA, José. Manual de gestão pública contemporânea. 5ª edição. São Paulo,
Atlas: 2016.
   a) previdente.

   b) orientado para o mercado.

   c) catalisador.

   d) competitivo.

   e) movido por missão.

Comentários:

Os governos catalisadores reconhecem as diversas opções disponíveis e buscam equilíbrio
“recursos” e as “demandas”. Ou seja, os governos catalisadores não focam apenas em um único
objetivo.

O gabarito é a Letra C.

17.   (CESPE – TRE-MT – Técnico Judiciário – 2015)

   As novas lideranças no setor público passaram a lidar, devido ao realce do empreendedorismo
   governamental, com mais situações-problema adaptativas e, para lidar com tais situações, os
   líderes devem lançar mão de alguns princípios, entre os quais se inclui o princípio que consiste
   em

   a) proteger a organização de ameaças externas.

   b) manter a atenção disciplinada.

   c) definir problemas e fornecer soluções.

   d) restaurar a ordem.

   e) esclarecer os papéis e responsabilidades.

Comentários:

As lideranças em organizações públicas empreendedoras se deparam com situações-problema
adaptativas, que faz com que os gestores tenham que utilizar suas habilidades. Dentre essas
habilidades destaque-se a manutenção da atenção disciplinada. Manter a atenção disciplinada,
significa que o líder empreendedor precisa incentivar os seus liderados a se concentrarem no
trabalho que precisam fazer.

O gabarito é a Letra B.
18.   (CESPE – Telebras – Analista Superior – 2015)

   As últimas mudanças percebidas na gestão pública consistem na presença de um governo
   empreendedor, que se distancia do modelo burocrático tradicional ao estimular a ação e a
   parceria com a sociedade.

Comentários:

Isso mesmo! Assertiva perfeita!

Gabarito: correta.

19.   (CESPE – CGE-PI – Auditor Governamental – 2015)

   O modelo de governo empreendedor se aproxima do modelo tradicional burocrático quando
   aquele pretende controlar a economia, possuir empresas e, ao mesmo tempo, estimular a ação
   e a parceria da sociedade.

Comentários:

Nada disso!

O modelo de governo empreendedor se distancia do modelo tradicional burocrático.

Além disso, o governo empreendedor não pretende controlar a economia, não pretende possuir
empresas e não pretende concentrar-se no “fazer” em ampla escala. O que o governo
empreendedor pretende é estimular a ação e a parceria da sociedade.

Gabarito: errada.

20.    (CESPE – TRE-GO – Técnico Judiciário – 2015)

   Com o objetivo de alcançar a excelência em seus serviços, a gestão pública empreendedora deve
   ter como base a avaliação contínua de suas estratégias, seus planos e suas metas pela sociedade.

Comentários:

Isso mesmo!

De acordo com Paludo, “os governos empreendedores devem ser continuamente avaliados,
principalmente pela sociedade, a fim de readequar seus planos, suas estratégias, e seus objetivos
e metas - de acordo com a aprovação/reprovação da sociedade -, para que persigam sempre o
melhor resultado possível, orientado pelas necessidades dos cidadãos.”3

Ou seja, para que haja excelência nos serviços oferecidos, a gestão pública empreendedora deve ser
avaliada continuamente pela sociedade em relação às suas estratégias, metas, planos e objetivos.

Gabarito: correta.

21.        (CESPE – TRE-GO – Técnico Judiciário – 2015)

      O governo empreendedor visa atender ao cidadão como cliente e, nesse atendimento, em vez
      de servi-lo, dá-lhe responsabilidades.

Comentários:

Isso mesmo!

Um dos princípios do governo empreendedor é “O Governo pertence à comunidade” (“dando
responsabilidade ao cidadão, em vez de servi-lo”). Ou seja, ao invés de apenas “servir” ao cidadão,
deve-se dar responsabilidade a ele.

Gabarito: correta.

22.       (CESPE – SUFRAMA – Analista Técnico – 2014)

      O Estado empreendedor é aquele que assume o controle da economia do país e administra as
      empresas públicas para gerar riqueza.

Comentários:

Nada disso!

O governo empreendedor não pretende controlar a economia, não pretende possuir empresas e
não pretende concentrar-se no “fazer” em ampla escala. O que o governo empreendedor pretende
é estimular a ação e a parceria da sociedade.

O empreendedorismo governamental surge como uma maneira de aprimorar os governos. Governo
empreendedor significa aproveitar os recursos disponíveis da melhor maneira possível, através de
formas inovadoras, em busca de satisfazer as necessidades dos cidadãos.

Gabarito: errada.




3
    PALUDO, Augustinho Vicente. Administração Pública. / 5ª edição. São Paulo, MÉTODO: 2016. p.291
23.    (CESPE – SUFRAMA – Analista Técnico – 2014)

   Os conselhos de gestão podem sugerir e deliberar acerca das políticas públicas do Estado, porém
   não possuem poder de fiscalização.

Comentários:

Nada disso!

O governo empreendedor transfere aos cidadãos a responsabilidade pela fiscalização dos serviços
públicos. Nesse sentido, os conselhos de gestão são um dos instrumentos utilizados para essa
finalidade

Através do Conselho de Gestão o cidadão fiscaliza a implementação das políticas públicas e seus
resultados.

Gabarito: errada.

24.    (CESPE – TRT - 17ª Região (ES) – Técnico Judiciário)

   Ações voltadas para o fomento ao empreendedorismo governamental devem privilegiar a
   competição entre os prestadores de serviço e dar poder aos cidadãos, transferindo, assim, o
   controle das atividades à comunidade.

Comentários:

Isso mesmo! Assertiva perfeita!

A assertiva trouxe dois dos princípios do governo empreendedor, quais sejam:

      -O Governo pertence à comunidade – (“dando responsabilidade ao cidadão, em vez de servi-
      lo” / “transferência de poder ao cidadão”)

      Os cidadãos são chamados a participarem das decisões que afetam sua comunidade, bem
      como a colaborarem com a fiscalização/controle dos serviços públicos.

      Ou seja, ao invés de apenas “servir” ao cidadão, deve-se dar responsabilidade a ele.



      -Governo competitivo – (“introduzindo a competição na prestação de serviços”)

      Deve-se substituir a cultura de “monopólio” (típica da burocracia), por uma cultura de
      competitividade.
      Busca-se introduzir a competição na prestação de serviços com o objetivo de aumentar a
      eficiência (melhorar a qualidade dos serviços, reduzir gastos e minimizar esforços) e
      incentivar a criatividade e a inovação.

Gabarito: correta.

25.    (CESPE – TCE-RO – Agente Administrativo)

   O governo que prioriza o empreendedorismo governamental deve assumir seu papel de
   comando, buscando maior centralização da autoridade.

Comentários:

Nada disso!

Um dos ´princípios do Governo Empreendedor é Governo descentralizado (“da hierarquia à
participação e ao trabalho de equipe” / “descentralização das decisões”)

O governo empreendedor dá mais autonomia aos servidores e às equipes, como forma de
democratizar a gestão e agilizar a prestação de serviços.

Além disso, a descentralização aumenta a flexibilidade, a motivação e o comprometimento dos
servidores e equipes.

Gabarito: errada.

26.   (CESPE – MI – Analista Técnico)

   O governo empreendedor visa atender aos interesses da sociedade e da burocracia, controlando
   a economia e se orientando por missões e objetivos.

Comentários:

Nada disso!

De fato, o governo empreendedor é orientando por missões e objetivos. Trata-se de um dos
princípios do governo empreendedor, qual seja: Governo orientado por missões (as antigas regras
“burocráticas” devem ceder lugar à missão e aos objetivos organizacionais.)

Contudo, o governo empreendedor visa atender aos interesses da sociedade, e não da burocracia.

Além disso, o governo empreendedor não pretende controlar a economia.

Gabarito: errada.
27.   (CESPE – TRT - 10ª REGIÃO (DF e TO) – Técnico Judiciário)

   A gestão pública empreendedora implica a busca por resultados, visando atender às
   necessidades dos cidadãos e não aos interesses da burocracia mediante o estímulo da sua
   parceria com sociedade.

Comentários:

Isso mesmo! Assertiva perfeita!

A gestão público empreendedora tem foco nos resultados (e não nos processos), com o objetivo de
atender as necessidades dos cidadãos (e não da burocracia). O governo empreendedor pretende
estimular a ação e a parceria da sociedade.

Gabarito: correta.

28.   (CESPE – IFB – Professor - Logística )

   O processo de empreender pode ser resumido em identificar e avaliar uma oportunidade e
   administrar a empresa resultante.

Comentários:

Nada disso!

O processo empreendedor possui 04 fases:

      1 - Identificar e avaliar a oportunidade

      2 - Desenvolver o plano de negócios

      3 - Determinar e captar os recursos necessários

      4 - Administrar a empresa criada

Gabarito: errada.

29.   (CESPE – IFB – Professor - Logística)

   Os chamados negócios sociais estendem a renda por meio do oferecimento de bens e serviços a
   preços mais baixos.

Comentários:

Isso mesmo!
Conforme explica Kotler4, “em primeiro lugar, um negócio social estende a renda disponível
oferecendo bens e serviços a preços mais baixos. Em segundo, expande a renda disponível ao
fornecer bens e serviços antes não disponíveis para a base da pirâmide. E em terceiro, aumenta a
renda disponível aumentando o nível de atividade econômica da sociedade subatendida.”

Gabarito: correta.

30.       (CESPE – TRE-BA – Analista Judiciário)

    A construção de uma área de lazer destinada à promoção de atividades turísticas e culturais por
    meio de parcerias com empresas privadas é um exemplo de empreendedorismo governamental,
    pois promove a integração entre o governo e determinado grupo social.

Comentários:

Isso mesmo!

A assertiva trouxe um exemplo de empreendedorismo governamental, que promove a integração
entre o governo e a sociedade, utilizando-se, para tanto, de parcerias com empresas privadas.

Gabarito: correta.

31.      (FCC – PGE-MT – Analista – 2016)

   O empreendedorismo governamental tem, entre suas fontes de inspiração, a obra de David
   Osborne e Ted Gaebler intitulada Reinventando o Governo, a qual preconiza uma série de
   princípios que orientam a ação empreendedora, entre os quais se insere(m) o(s) conceito(s) de
   governo:

   I. catalizador: que coordena, regula e fomenta, deixando a maior parte da execução aos demais
   atores.

   II. competitivo: introduzindo a competição na prestação de serviços públicos, com a finalidade de
   aumentar a eficiência.

   III. centralizado: criando núcleos estratégicos para execução de serviços de alta complexidade
   técnica.

   Está correto o que se afirma APENAS em

   a) I e II.



4 KOTLER, Philip, KARTAJAYA, Hermawan, SETIAWAN, Iwan. Marketing 3.0: as forças que estão definindo o novo marketing centrado no ser

humano. Tradução: Ana Beatriz Rodrigues. / Rio de Janeiro, Elsevier: 2012. p.163
  b) I.

  c) I e III.

  d) II.

  e) II e III.

Comentários:

A primeira assertiva está correta. De fato, o “governo catalizador” busca a promoção de uma
atuação conjunta entre os setores público, privado e voluntário. Nesse sentido, o papel do governo
é de coordenar, regular e fomentar, deixando a maior parte da “execução” para os demais atores
(setor privado e voluntário).

A segunda assertiva está correta. De fato, o “governo competitivo” busca-se introduzir a competição
na prestação de serviços com o objetivo de aumentar a eficiência (melhorar a qualidade dos serviços,
reduzir gastos e minimizar esforços) e incentivar a criatividade e a inovação.

A terceira assertiva está errada. Um dos princípios do governo empreendedor é o “governo
descentralizado”. O governo empreendedor dá mais autonomia aos servidores e às equipes, como
forma de democratizar a gestão e agilizar a prestação de serviços.

O gabarito é a letra A.

32.       (FCC – SEFAZ-PI – Analista do Tesouro Estadual – 2015)

  Uma das formas consagradas de parceria entre governo e sociedade corresponde à atuação das
  denominadas Organizações Sociais, que podem ser definidas como

  a) entidades da sociedade civil, organizadas sob a forma de associação, que celebram Termo de
  Parceria com o setor público para execução de ações de interesse público.

  b) entidades que passam a integrar a Administração Indireta, mediante ato de qualificação
  vinculado ao cumprimento de indicadores de qualidade.

  c) serviços sociais autônomos, voltados à implentação de ações sociais de interesse público,
  parcialmente custeadas com contribuições de setores econômicos.

  d) entidades paraestatais, sujeitas ao regime jurídico privado e aos princípios aplicáveis à
  Administração pública, que recebem recursos públicos mediante convênios.

  e) entidades privadas, sem fins lucrativos, que recebem qualificação específica e delegação do
  Poder público para desempenhar serviço público não exclusivo.
Comentários:

Organizações Sociais são entidades privadas do terceiro setor, sem fins lucrativos, instituídas por
iniciativa de particulares, e que recebem qualificação específica e delegação do Poder Público,
mediante contrato de gestão, para desempenharem serviços públicos de natureza social (serviços
não exclusivos de Estado).

O gabarito é a letra E.

33.      (FCC – SEFAZ-SP – Agente Fiscal de Rendas)

  A gestão pública empreendedora

  I. mitiga o foco em uma gestão voltada para os processos, privilegiando a obtenção de resultados.

  II. despreza a constituição de parcerias, fortalecendo a ação isolada do Estado.

  III. busca uma mudança da qualidade gerencial, trazendo destaque à transparência e ao controle
  social.

  IV. visa uma maior rapidez na circulação de informações, bem como uma maior qualidade destas,
  fomentando o diálogo público sobre a atuação do Estado.

  Está correto o que se afirma em:

  a) I e II, apenas.

  b) II, III e IV, apena

  c) III e IV, apenas.

  d) I, III e IV, apenas.

  e) I, II, III e IV.

Comentários:

A primeira assertiva está correta. De fato, a gestão pública empreendedora está orientada aos
resultados. Ou seja, ocorre a mitigação/redução do foco em uma gestão voltada para os processos
(característica típica da burocracia tradicional).

A segunda assertiva está errada. Nada disso! O governo empreendedor busca a promoção de uma
atuação conjunta entre os setores público, privado e voluntário. Além disso, o governo
empreendedor pretende estimular a ação e a parceria da sociedade.
A terceira assertiva está correta. Isso mesmo! Transparência e controle social são características do
governo empreendedor.

A quarte assertiva está correta. Isso mesmo! A inflexibilidade e os “entraves burocráticos” retardam
a circulação das informações e reduzem a sua qualidade. Portanto, o empreendedorismo
governamental visa uma maior flexibilidade, descentralização e rapidez na circulação das
informações, bem como uma maior qualidade dessas informações.

O gabarito é a letra D.

34.   (FCC – TRE-CE – Técnico Judiciário)

  A busca pela capacidade de promover a sintonia entre os governos e as novas condições
  socioeconômicas, políticas e culturais, em que a competição inter-regional, ou interurbana
  configura-se, entre outras, através de construção por meio de parcerias com empresas de
  ambientes urbanos dotados de opções de consumo turístico-cultural, centro de convenções,
  estádios ou parques esportivos, hotéis de lazer, marinas, centros culturais urbanos, bem como
  investimentos objetivando prover a cidade com aeroportos e sistema de comunicações
  modernos, centros bancários e financeiros, centros de treinamento, escolas de negócios e
  informática e distritos industriais com tecnologia de ponta, são características de

  a) novas lideranças

  b) Public Service Orientation.

  c) competências Essenciais.

  d) empreendedorismo governamental.

  e) gestão patrimonialista.

Comentários:

A assertiva trouxe um exemplo de empreendedorismo governamental.

O governo empreendedor busca a promoção de uma atuação conjunta entre os setores público,
privado e voluntário. O governo empreendedor pretende estimular a ação e a parceria da sociedade.

O empreendedorismo governamental surge como uma maneira de aprimorar os governos, em busca
de satisfazer as necessidades dos cidadãos.

O gabarito é a letra D.

35.   (FCC – TRE-CE – Analista Judiciário)
  O incentivo a se desenvolver a capacidade de promover a sintonia entre os governos e as novas
  condições socioeconômicas, políticas e culturais, em que a competição inter-regional, ou
  interurbana apresenta-se, entre outras, por meio de investimentos em infraestrutura social, que
  seria responsável por criar centros de inovação e alianças entre esferas de poder de elites políticas
  locais procurando garantir os recursos necessários para a realização de todos os investimentos
  necessários, é conhecido como

  a) empreendedorismo governamental.

  b) acccountability, equidade e justiça.

  c) novas lideranças.

  d) competências essenciais.

  e) gestão de conflitos.

Comentários:

A assertiva trouxe um exemplo de empreendedorismo governamental.

O governo empreendedor busca a promoção de uma atuação conjunta entre os setores público,
privado e voluntário. O governo empreendedor pretende estimular a ação e a parceria da sociedade.

O empreendedorismo governamental surge como uma maneira de aprimorar os governos, em busca
de satisfazer as necessidades dos cidadãos.

O gabarito é a letra A.
                                LISTA DE QUESTÕES
1. (FGV – Câmara de Taubaté - SP - Técnico Legislativo de Administração – 2021)

  A busca por uma atuação governamental orientada a coordenar e harmonizar ações dos agentes
  sociais na solução dos problemas coletivos, isentando-se do papel de executor, é uma visão
  associada ao seguinte princípio do empreendedorismo governamental:

  a) Governo competitivo.

  b) Governo preventivo.

  c) Governo orientado ao mercado.

  d) Governo por missões.

  e) Governo catalisador.

2. (FGV – AL-RO – Assistente Legislativo – 2018)

  O empreendedorismo governamental tem origem na desconfiança da população na capacidade
  de a Administração Pública suprir satisfatoriamente as necessidades dos cidadãos, por meio do
  uso adequado dos recursos públicos.

  As opções a seguir apresentam premissas e recomendações dessa abordagem, à exceção de uma.
  Assinale-a.

  a) O governo deveria agir como empresário, instituindo empresas públicas e fortalecendo o
  monopólio público em setores estratégicos.

  b) O governo deveria transferir responsabilidades às comunidades locais, mais aptas para lidar
  com os problemas regionais.

  c) O governo deveria buscar novas formas de geração de receitas para aumentar a capacidade de
  investimento.

  d) O governo deveria priorizar ações preventivas, visando tratar a causa dos problemas.
  e) O governo deveria adotar mecanismos de mercado, criando incentivos e estimulando a
  iniciativa privada.

3. (FGV – AL-BA – Técnico de Nível Médio – 2014)

  As características a seguir se relacionam ao empreendedorismo governamental, à exceção de
  uma. Assinale-a.

  a) Parcerias com o setor privado

  b) Descentralização política

  c) Flexibilização das regras burocráticas

  d) Concentração de autoridade

  e) Controle social

4. (FGV – CGE-MA – Auditor – 2014)

  Acerca dos princípios que norteiam o governo e os gestores a agirem como empreendedores,
  assinale a afirmativa correta.

  a) Governo centralizado: hierarquiza a participação e o trabalho de equipe dando mais autonomia
  a servidores como forma de democratizar a gestão.

  b) Governo catalisador: promove a atuação conjunta pública, privada e voluntária e o governo é
  coordenado.

  c) Governo de resultados: financia resultados e recursos.

  d) Governo preventivo: planeja suas ações a fim de minimizar problemas, o que acarreta melhores
  resultados e economia de recursos.

  e) Governo clientelista: atende às necessidades do cliente e da burocracia.

5. (FGV – AL-MT – Analista de Sistemas)

  Com relação ao conceito de empreendedorismo, assinale V para a afirmativa verdadeira e F para
  a falsa.

  ( ) É o processo de criar algo novo com valor, dedicando o tempo e o esforço necessários,
  assumindo os riscos correspondentes, e recebendo as consequentes recompensas.
  ( ) Consiste na boa gestão de pequenas empresas pelos seus administradores, gerando grandes
  lucros.

  ( ) É a implementação da visão de um empreendedor sobre um novo negócio.

  As afirmativas são, respectivamente,

  a) F, F e V.

  b) V, F e F.

  c) F, V e V.

  d) F, V e F.

  e) V, F e V.

6. (FGV – AL-MT – Analista de Sistemas)

  Com relação ao perfil de empreendedores, assinale V para a afirmativa verdadeira e F para a falsa.

  ( ) Empreendedores já nascem com essa característica.

  ( ) Tudo que os empreendedores precisam para serem bem sucedidos é dinheiro e sorte.

  ( ) Os empreendedores estão dispostos a correr riscos calculados.

  As afirmativas são, respectivamente,

  a) F, F e V.

  b) V, F e F.

  c) F, V e V.

  d) F, V e F.

  e) V, V e F.

7. (FGV – AL-MT – Analista de Sistemas)

  O termo intraempreendedor é utilizado para designar um empreendedor que

  a) atua em uma organização já existente.

  b) dá prioridade às relações interpessoais na organização.
  c) lidera a criação de uma nova organização

  d) é um dos empreendedores de um grupo que pretende criar uma nova start‐up.

  e) tem experiência anterior na área de negócios em estudo.

8. (FGV – AL-MA – Assistente Legislativo)

  O Estado vem abandonando o papel de executor ou prestador direto de serviços, mantendo-se,
  entretanto, no papel de regulador, provedor ou promotor. A atuação do Estado nesse papel
  consiste em subsidiá-los, controlá-los e regulamentá-los, o que significa uma alteração de
  atuação, marcando a fase do empreendedorismo governamental.

  A esse respeito, assinale a alternativa que enumera três características do empreendedorismo
  governamental.

  a) Parcerias com o setor privado, flexibilização das regras que regem o modelo patriarcal, ênfase
  e orientação da ação do Estado para o cidadão-cliente.

  b) Parcerias com o setor privado e com as organizações não governamentais – ONGs, rigidez das
  regras que regem a burocracia pública, ênfase e orientação da ação do Estado para o cidadão-
  fornecedor.

  c) Parcerias com o setor privado e com as organizações não governamentais - ONGs, flexibilização
  das regras que regem a burocracia pública, ênfase e orientação da ação do Estado para o cidadão-
  cliente.

  d) Parcerias com o setor privado e com as organizações não governamentais - ONGs, rigidez das
  regras que regem a burocracia tradicional, ênfase e orientação da ação do Estado para o cidadão-
  fornecedor

  e) Parcerias com o setor privado e com as organizações não governamentais - ONGs, rigidez das
  regras que regem a burocracia patriarcal, ênfase e orientação da ação do Estado para o cidadão-
  cliente.

9. (FGV – AL-MT – Técnico Legislativo)

  O empreendedorismo torna a Administração Pública mais eficiente, mais transparente na
  utilização dos recursos e mais eficaz no resultado de suas ações.

  Assinale a alternativa que está articulada a esse conceito.

  a) governo preventivo.

  b) gestão patrimonialista.
  c) cultura empreendedora.

  d) reinventar o governo.

  e) governo catalisador.

10.   (FGV – CONDER – Técnico de Administração - ADAPTADA)

  Quanto ao empreendedorismo governamental, assinale a afirmativa correta.

  a) Caracteriza-se em servir ao cidadão dependendo das questões burocráticas e legais.

  b) Não pretende controlar a economia, mas estimular a ação e a parceria da sociedade.

  c) Não se limita a decidir e a dirigir as ações do estado, mas executa também todas suas ações.

  d) Avalia continuamente suas ações mesmo sem a participação da sociedade a fim de atender aos
  cidadãos como clientes.

11.   (FGV – SUDENE-PE – Agente Administrativo)

  Com relação ao empreendedorismo governamental, assinale V para a afirmativa verdadeira e F
  para a falsa.

  ( ) O empreendedorismo governamental mobiliza a atuação de todos os setores – público, privado
  e voluntário – para uma ação conjunta capaz de resolver os problemas e atender às demandas
  sociais.

  ( ) O empreendedorismo governamental adota uma gestão aberta à participação e ao trabalho
  em equipe, em que a iniciativa e a proatividade são incentivadas com vistas à criação de valor
  para os usuários dos serviços e para a própria gestão pública.

  ( ) O empreendedorismo governamental identifica e aproveita oportunidades, imagina,
  desenvolve e realiza visões que solucionem os problemas sociais, mesmo que para isso tenham
  de assumir alguns riscos calculados.

  As afirmativas são, respectivamente,

  a) V, F e V.

  b) F, F e V.

  c) F, F e F.

  d) V, V e V.
  e) F, V e F.

12.   (FGV – INEA-RJ – Técnico Administrativo)

  Um governo que tem como característica pertencer à comunidade, dando responsabilidade ao
  cidadão e visando atendê-lo como cliente, utiliza a forma de gestão denominada

  a) burocrática.

  b) gerencial

  c) empreendedora

  d) tradicional.

  e) patrimonialista.

13.   (CESPE – STM – Analista Judiciário – 2018)

  O empreendedorismo governamental possui como foco a ação empresarial com o propósito de
  geração de lucros para a administração pública, a exemplo da exploração de atividades
  comerciais pelas empresas estatais.

14.   (CESPE – STM – Analista Judiciário – 2018)

  O empreendedorismo governamental, lançado na década de 90 do século passado, se voltava à
  redução da burocracia e à promoção de competição, inclusive nos serviços públicos.

15.   (CESPE – DPU – Técnico em Assuntos Educacionais – 2016)

  A gestão pública empreendedora fundamenta-se no aumento da produtividade e do rendimento
  das empresas públicas, de modo a gerar maior receita para o Estado.

16.   (CESPE – TCE-PR – Auditor – 2016)

  No exercício do empreendedorismo governamental, estão previstos diversos princípios que
  devem nortear a atuação das novas lideranças do setor público. O princípio que nasce da
  necessidade de um gerenciamento amplo de opções disponíveis, em contraste com a
  administração concentrada em um único objetivo, é o princípio do governo

  a) previdente.

  b) orientado para o mercado.

  c) catalisador.
  d) competitivo.

  e) movido por missão.

17.   (CESPE – TRE-MT – Técnico Judiciário – 2015)

  As novas lideranças no setor público passaram a lidar, devido ao realce do empreendedorismo
  governamental, com mais situações-problema adaptativas e, para lidar com tais situações, os
  líderes devem lançar mão de alguns princípios, entre os quais se inclui o princípio que consiste
  em

  a) proteger a organização de ameaças externas.

  b) manter a atenção disciplinada.

  c) definir problemas e fornecer soluções.

  d) restaurar a ordem.

  e) esclarecer os papéis e responsabilidades.

18.   (CESPE – Telebras – Analista Superior – 2015)

  As últimas mudanças percebidas na gestão pública consistem na presença de um governo
  empreendedor, que se distancia do modelo burocrático tradicional ao estimular a ação e a
  parceria com a sociedade.

19.   (CESPE – CGE-PI – Auditor Governamental – 2015)

  O modelo de governo empreendedor se aproxima do modelo tradicional burocrático quando
  aquele pretende controlar a economia, possuir empresas e, ao mesmo tempo, estimular a ação
  e a parceria da sociedade.

20.   (CESPE – TRE-GO – Técnico Judiciário – 2015)

  Com o objetivo de alcançar a excelência em seus serviços, a gestão pública empreendedora deve
  ter como base a avaliação contínua de suas estratégias, seus planos e suas metas pela sociedade.

21.   (CESPE – TRE-GO – Técnico Judiciário – 2015)

  O governo empreendedor visa atender ao cidadão como cliente e, nesse atendimento, em vez
  de servi-lo, dá-lhe responsabilidades.

22.   (CESPE – SUFRAMA – Analista Técnico – 2014)
  O Estado empreendedor é aquele que assume o controle da economia do país e administra as
  empresas públicas para gerar riqueza.

23.   (CESPE – SUFRAMA – Analista Técnico – 2014)

  Os conselhos de gestão podem sugerir e deliberar acerca das políticas públicas do Estado, porém
  não possuem poder de fiscalização.

24.   (CESPE – TRT - 17ª Região (ES) – Técnico Judiciário)

  Ações voltadas para o fomento ao empreendedorismo governamental devem privilegiar a
  competição entre os prestadores de serviço e dar poder aos cidadãos, transferindo, assim, o
  controle das atividades à comunidade.

25.   (CESPE – TCE-RO – Agente Administrativo)

  O governo que prioriza o empreendedorismo governamental deve assumir seu papel de
  comando, buscando maior centralização da autoridade.

26.   (CESPE – MI – Analista Técnico)

  O governo empreendedor visa atender aos interesses da sociedade e da burocracia, controlando
  a economia e se orientando por missões e objetivos.

27.   (CESPE – TRT - 10ª REGIÃO (DF e TO) – Técnico Judiciário)

  A gestão pública empreendedora implica a busca por resultados, visando atender às
  necessidades dos cidadãos e não aos interesses da burocracia mediante o estímulo da sua
  parceria com sociedade.

28.   (CESPE – IFB – Professor - Logística )

  O processo de empreender pode ser resumido em identificar e avaliar uma oportunidade e
  administrar a empresa resultante.

29.   (CESPE – IFB – Professor - Logística)

  Os chamados negócios sociais estendem a renda por meio do oferecimento de bens e serviços a
  preços mais baixos.

30.   (CESPE – TRE-BA – Analista Judiciário)
   A construção de uma área de lazer destinada à promoção de atividades turísticas e culturais por
   meio de parcerias com empresas privadas é um exemplo de empreendedorismo governamental,
   pois promove a integração entre o governo e determinado grupo social.

31.       (FCC – PGE-MT – Analista – 2016)

  O empreendedorismo governamental tem, entre suas fontes de inspiração, a obra de David
  Osborne e Ted Gaebler intitulada Reinventando o Governo, a qual preconiza uma série de
  princípios que orientam a ação empreendedora, entre os quais se insere(m) o(s) conceito(s) de
  governo:

  I. catalizador: que coordena, regula e fomenta, deixando a maior parte da execução aos demais
  atores.

  II. competitivo: introduzindo a competição na prestação de serviços públicos, com a finalidade de
  aumentar a eficiência.

  III. centralizado: criando núcleos estratégicos para execução de serviços de alta complexidade
  técnica.

  Está correto o que se afirma APENAS em

  a) I e II.

  b) I.

  c) I e III.

  d) II.

  e) II e III.

32.       (FCC – SEFAZ-PI – Analista do Tesouro Estadual – 2015)

  Uma das formas consagradas de parceria entre governo e sociedade corresponde à atuação das
  denominadas Organizações Sociais, que podem ser definidas como

  a) entidades da sociedade civil, organizadas sob a forma de associação, que celebram Termo de
  Parceria com o setor público para execução de ações de interesse público.

  b) entidades que passam a integrar a Administração Indireta, mediante ato de qualificação
  vinculado ao cumprimento de indicadores de qualidade.

  c) serviços sociais autônomos, voltados à implentação de ações sociais de interesse público,
  parcialmente custeadas com contribuições de setores econômicos.
  d) entidades paraestatais, sujeitas ao regime jurídico privado e aos princípios aplicáveis à
  Administração pública, que recebem recursos públicos mediante convênios.

  e) entidades privadas, sem fins lucrativos, que recebem qualificação específica e delegação do
  Poder público para desempenhar serviço público não exclusivo.

33.      (FCC – SEFAZ-SP – Agente Fiscal de Rendas)

  A gestão pública empreendedora

  I. mitiga o foco em uma gestão voltada para os processos, privilegiando a obtenção de resultados.

  II. despreza a constituição de parcerias, fortalecendo a ação isolada do Estado.

  III. busca uma mudança da qualidade gerencial, trazendo destaque à transparência e ao controle
  social.

  IV. visa uma maior rapidez na circulação de informações, bem como uma maior qualidade destas,
  fomentando o diálogo público sobre a atuação do Estado.

  Está correto o que se afirma em:

  a) I e II, apenas.

  b) II, III e IV, apena

  c) III e IV, apenas.

  d) I, III e IV, apenas.

  e) I, II, III e IV.

34.    (FCC – TRE-CE – Técnico Judiciário)

  A busca pela capacidade de promover a sintonia entre os governos e as novas condições
  socioeconômicas, políticas e culturais, em que a competição inter-regional, ou interurbana
  configura-se, entre outras, através de construção por meio de parcerias com empresas de
  ambientes urbanos dotados de opções de consumo turístico-cultural, centro de convenções,
  estádios ou parques esportivos, hotéis de lazer, marinas, centros culturais urbanos, bem como
  investimentos objetivando prover a cidade com aeroportos e sistema de comunicações
  modernos, centros bancários e financeiros, centros de treinamento, escolas de negócios e
  informática e distritos industriais com tecnologia de ponta, são características de

  a) novas lideranças
  b) Public Service Orientation.

  c) competências Essenciais.

  d) empreendedorismo governamental.

  e) gestão patrimonialista.

35.   (FCC – TRE-CE – Analista Judiciário)

  O incentivo a se desenvolver a capacidade de promover a sintonia entre os governos e as novas
  condições socioeconômicas, políticas e culturais, em que a competição inter-regional, ou
  interurbana apresenta-se, entre outras, por meio de investimentos em infraestrutura social, que
  seria responsável por criar centros de inovação e alianças entre esferas de poder de elites políticas
  locais procurando garantir os recursos necessários para a realização de todos os investimentos
  necessários, é conhecido como

  a) empreendedorismo governamental.

  b) acccountability, equidade e justiça.

  c) novas lideranças.

  d) competências essenciais.

  e) gestão de conflitos.
                GABARITO
1. Letra E    13. ERRADA    25. ERRADA
2. Letra A    14. CORRETA   26. ERRADA
3. Letra D    15. ERRADA    27. CORRETA
4. Letra D    16. Letra C   28. ERRADA
5. Letra E    17. Letra B   29. CORRETA
6. Letra A    18. CORRETA   30. CORRETA
7. Letra A    19. ERRADA    31. Letra A
8. Letra C    20. CORRETA   32. Letra E
9. Letra D    21. CORRETA   33. Letra D
10. Letra B   22. ERRADA    34. Letra D
11. Letra D   23. ERRADA    35. Letra A
12. Letra C   24. CORRETA
Referências Bibliográficas

ABRUCIO. Fernando Luiz. O impacto do modelo gerencial na Administração Pública: um breve estudo sobre
a experiência internacional recente. ENAP, 1997.

AFFONSO, Ligia Maria Fonseca, RUWER, Léia Maria Erlich, GIACOMELLI, Giancarlo. Empreendedorismo. /
Porto Alegre, SAGAH: 2018.

BAGGIO, Adelar Francisco. BAGGIO, Daniel Knebel. Empreendedorismo: conceitos e definições. / v.1, n.1.
Rev. de Empreendedorismo, Inovação e Tecnologia: 2014.

CANDIDO, Claudio Roberto. Organização Claudio Roberto Candido, Patrícia Patrício. Empreendedorismo –
uma perspectiva multidisciplinar. / 1ª edição. Rio de Janeiro, LTC: 2016.

CHIAVENATO, Idalberto. Empreendedorismo: dando asas ao espírito empreendedor. / 4ª edição. Barueri,
Manole: 2012.

CHIAVENATO, Idalberto. Administração: teoria, processo e prática, 5ª edição. Barueri, Manole: 2014.

CHIAVENATO, Idalberto. Gestão de pessoas: o novo papel dos recursos humanos nas organizações, 4ª
edição. Barueri, Manole: 2014.

CHIAVENATO, Idalberto. Introdução à teoria geral da administração. / 9ª edição. Barueri, Manole: 2014.

DAGNINO, Evelina. Sociedade civil, participação e cidadania: de que estamos falando? In: Daniel Mato
(coord.), Políticas de ciudadanía y sociedad civil em tiempos de globalización. / Universidad Central de
Venezuela. Caracas, FACES: 2004.

DI PIETRO, Maria Sylvia Zanella. Direito Administrativo. / 32ª edição. Rio de Janeiro, Forense: 2019.

DORNELAS, José Carlos Assis. Empreendedorismo: transformando idéias em negócios. / 3ª edição. Rio de
Janeiro, Elsevier: 2008.

FILION, Louis Jacques. Empreendedorismo: empreendedores e proprietários-gerentes de pequenos
negócios. Tradução: Maria Letícia Galizi e Paulo Luz Moreira. / v.34, n.2. São Paulo, Revista de
Administração: 1999.

FILION, Louis Jacques. Um roteiro para desenvolver o empreendedorismo em um país. / Montréal.

FIRMINO, Denilson Santos, DANTAS, Severino Ranielson Cunha, SANTOS, Rafael Olegário, GOMES, Edna
Fagna Trindade. X Congresso Nacional de Excelência em Gestão. Universidade Federal da Paraíba: 2014.

GEM 2003 – Global Entrepreneurship Monitor 2003. Relatório Executivo - Empreendedorismo no Brasil 2003.
Curitiba: IBPQ, 2003.

GOHN, Maria da Glória. Conselhos gestores na política social urbana e participação popular. n. 7. Cadernos
Metrópole: 2002.
HISRICH, Robert D., PETERS, Michael P., SHEPHERD, Dean A. Empreendedorismo. Tradução: Francisco Araújo
da Costa / 9ª edição. Porto Alegre, Bookman: 2014.

KOTLER, Philip, KARTAJAYA, Hermawan, SETIAWAN, Iwan. Marketing 3.0: as forças que estão definindo o
novo marketing centrado no ser humano. Tradução: Ana Beatriz Rodrigues. / Rio de Janeiro, Elsevier: 2012.

LEITE, Emanuel. O fenômeno do empreendedorismo. / São Paulo, Saraiva: 2012.

MACHADO, Geraldo, PINHO, Antonio, SOUZA, Celina, PASSOS, Elizete, VALENTE, Arnoldo. Gestão pública:
desafios e perspectivas. / , Fundação Luís Eduardo Magalhães. Salvador, FLEM: 2001.

MATIAS-PEREIRA, José. Manual de gestão pública contemporânea. 5ª edição. São Paulo, Atlas: 2016.

Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão. (2000). Gestão Pública Empreendedora. Brasília:
Secretaria de Gestão: 2000.

OLIVEIRA, Edson Marques. Empreendedorismo social no Brasil: atual configuração, perspectivas e desafios
– notas introdutórias. / v.7, n.2. Curitiba, Rev. FAE: 2004.

OLIVEIRA, Inara Rezende, CAMARGO, Mário Lázaro, FEIJÓ, Marianne Ramos, CAMPOS, Dinael Corrêa de,
JÚNIOR, Edward Goulart. Empreendedorismo social, pós-modernidade e psicologia: compreendendo
conceitos, atuações e contextos. / v.9, n.2. Bauru, Revista Interinstitucional de Psicologia: 2016.

OLIVEIRA, Adriel Rodrigues, MARTINS, Simone, MELO, Emanuelle Cristina, MAIA, Letícia Luanda, PINTO,
Tainá Rodrigues Gomide Souza. Participação e funcionamento dos conselhos gestores de políticas públicas.
/ v.13, n.2. Rio de Janeiro, Sociedade, Contabilidade e Gestão: 2018.

PALUDO, Augustinho Vicente. Administração Pública. / 5ª edição. São Paulo, MÉTODO: 2016.

PALUDO, Augustinho Vicente. Administração Pública, 8ª edição. Rio de Janeiro, Editora Método: 2019.

PIRES, Valdemir. Orçamento participativo: o que é, para que serve, como se faz. / Barueri, Manole: 2001.

Portal da Transparência do Mato Grosso. Disponível em: http://www.transparencia.mt.gov.br/conselhos-
estaduais-de-politicas-publicas2

SILVA, Maria de Fátima, MOURA, Laysce Rocha de, JUNQUEIRA, Luciano Antonio Prates. As interfaces entre
empreendedorismo social, negócios sociais e redes sociais no campo social. / v.17, n.42. Revista de Ciências
da Administração: 2015.

SILVA, Paulo Cezar Ribeiro da. Práticas Sustentáveis de Empreendedorismo Social. / Espírito Santo, Conselho
Regional de Administração do Espírito Santo: 2018.
